馬拉基書的時代信息
溫韋耀博士主講
第一講,告別冷淡眾常主愛之警醒
我們今晚開始馬拉基書的旅程
也是我們的主題
尊主為大,以神為樂
我們看祈福
主啊,我們的神,我們再次來到祢面前,帶著一個恭敬,但渴慕仰望的心
主啊,求祢打開我們的心
好像我們迎歌一樣,求祢打開我們的靈
讓我們的陰暗面在祢面前敞開,赤露,讓祢對靈靈自己更新
主啊,我們渴慕祢的話語
因為我們知道祢的話語裡面有能力
不只是文字,而是背後有祢自己的力量
因為祢宣佈過的,祢講過的說話
在歷世歷代,在不同人的生命當中都要起作用
我們的主,我們的神,我們祈求祢自己的聖靈今晚臨動每一個人的內心
求祢讓我們聽見祢的說話
有不同需要的人得著從祢而來不同的訊息
或者是警醒,或者提醒,或者是安慰
主啊,我們求祢自己親自向我們每一個人說話
聽我們的祈禱,奉耶穌的名堂
阿們
在這個刑策的最後時間表,你就會看到這六次的題目
看到嗎?
我們的日程表,在右下角那裡是1,2,3,4,5,6
就是代表這六次我和大家講道分享的內容
1至5都是來自馬拉基書的
馬拉基書其實不長,大家都知道是舊約最後一本書
只不過是四章的聖經
所以我們由1,2,3,4,5,用五次的時間比較深入的研究馬拉基書
然後第六次就是星期六早上我們離營的時候
我會總結整個的馬拉基書給我們的屬靈生命的方向
然後特別提供一些很具體實際我們可以繼續出營之後
操練和跟隨神的一些提議和一些經驗小小的分享
所以我希望這個營我們不單止是頭腦裡面研讀神的話
我們的心靈都被神的話所改變
那為什麼你要去研究馬拉基書呢?
當然我有我的理由在這裡
不過我先和大家看一下其實我們從馬拉基書這五個講
可以看到馬拉基書其實很全面的提醒我們屬靈上面五方面很重要的
或者今天我們北宣家的頂主會很需要的信職,我自己心裡面有個感動
我自己等候的時候神給我一個這樣的感動來研讀馬拉基書
馬拉基書不是一本很多人喜歡講的書
我不知道你有沒有在其他的靈會或者是教會裡面或者是其他時間研讀過馬拉基書
我自己一路研讀的時候心裡面很得著提醒和幫助
我很想將這些我所得著和大家一起分享
所以今天開始和大家一起走這個旅程
這個旅程不是我預備料煮好了餵你們吃
不是的,我和你們一起去發掘聖經裡面的說話
所以第一個很小小的要求就是最基本的要求
請你每次都帶一本聖經來可以嗎?
馬拉基書是舊約的所以一定要帶新舊約
不好意思,輕一點也不行
最好有些像我這樣有中英文的對照更好
等我們研讀的時候,我們的中文可能有些不夠用
不過不要緊,我到時候會解釋給你們聽
馬拉基書我將它分成五個段落,代表了五個主題
你看到那裡有警醒是今晚的主題,敬畏,信忠,信靠和公義這五方面
究竟這五方面代表了什麼呢?
警醒是一種自覺性,基督徒的自覺性
警醒是一個很難的功課
因為警醒和放縱之間不知不覺就會出現
警醒是不斷要抽起自己的心靈不讓自己墮落
所以我們所寫的不知不覺間就墮落了
等下我們會和大家慢慢研究這方面的訊息
然後我們發覺敬畏和信靠是兩個我們和神之間關係的題目
敬畏是我們對一位值得我們尊敬的神一種應有的態度
很多時候我們失去了這種態度
所以我用一個副題,就是目中無神的罪
信靠相反來說是對一位無所不能充滿慈愛的神一種絕對的信任
信得過祂,縱然我也有失敗、我有挫敗
但是神並沒有改變
我會失敗,但是神仍然要成就祂要成就的事
在這個過程當中,越過了我們少許的自我的限制
將自己引入一個更加偉大的神的生命當中
而得到一種另類的安全感
在香港這個社會,在你的工作,在你的銀行存摺的簿仔那裡得不到的安全感
然後我又看見第三講的盡忠和第五講的公義是比較平面的
第三講的盡忠不是單單對神的盡忠
如果聽到第三講,明晚我們就會明白
第三講是講到盡忠,馬拉基書特別講到我們弟兄姊妹之間在教會裡互相之間的守望和信任
特別也講到我們在婚姻生活裡,家庭當中互相的信任和忠貞
這是一種的盡忠,對人的忠,忠誠的忠
這是對內的,比較近的關係當中,我們要盡忠
然後公義就講到我們對世界,我們活在一個很不平凡的世界
好像馬拉基的時代,也是一個很不平凡的時代
那個時代充滿了很多不公義的事情
在不公義的事情上,很多時候我們基督徒就會開始搖動
何必要好像以前那樣,還要固執一些標準
我們周圍的同事,我們的親戚,我們的社會已經不守規矩到成為一個常規
何必我們還要這麼落後守這些規矩呢?
守這些規矩帶來很多的條件,帶來很多的代價
令到我們在人的面前一次又一次被人羞辱,何必呢?
然後馬拉基靠著神的說話提醒我們
為什麼我們仍然要堅守我們做基督徒的標準和規則
在人面前風光,還是要在神的面前被奠念
這個就是馬拉基的最後一個訊息所提出
所以我們看到馬拉基其實很豐富
有對自己的警醒,有對神的敬畏,有從神而來的信靠
有對自己親近的人的忠貞,有對整個社會的公義
這個我可以說是在我們21世紀的時代裏
很值得你和我一起去思想的訊息
不過我自己選馬拉基書作為北宣家一個弟兄
我自己也有我自己心裏的負擔
北宣家是一個相當好的教會,坦白說
我講過很多次不是為了自己的教會而鐵桿
我過去在過去25年的事夢當中去過無數的教會
世界不同的地方的華人教會我都大部分去過
北宣家是一個可以說是最好的教會之一
不過我覺得還是不夠,我們還要用神的標準去量度的時候
我們互相提醒,希望弟兄姐妹明白我的心事
我們好像一個家人一樣,希望你見我站在這裏就不是一個外來的港元
所以今天很有意思的,大家叫我One B,北宣家裏的那一輩
一叫我One B就知道你是哪一輩了
都是二十多年前的那些在北宣園之後我們一起去麥當勞吃麵包的那幫人
我的弟弟在那裏祝恩的那幫時代,One B
我是北宣家二十多年來的第一個弟兄
所以希望你明白,如果我說得嚴厲一點
不是我從一個外來的角度去罵
是我用神的話去提醒,我罵我自己
希望大家能夠受得起
我不會隨便罵人,我不是喜歡罵人的人
不過聖經是這樣說,我就要這樣說
對不起,這是神的話語,很抱歉,希望你明白
那為什麼要用馬拉基書來研讀呢?
大家打開馬拉基書,很容易找到的,我相信不需要再看了
是舊約聖經裏面最後的一卷
馬拉基書也是舊約完結的時候的書信
我不想花太多時間和大家慢慢研究馬拉基書的背景
大概馬拉基書很少人會有不同的意見
馬拉基書所寫的時代是公元前五世紀
也是差不多尼西米的時代
尼西米是帶領以色列人從秘魯的波斯帝國歸回耶路撒冷
大家都很熟悉,讀過這個簡單的書學
又有重建聖殿,又有重建城牆
那個時代就是馬拉基的時代之前一點
甚至我們可以相信馬拉基和尼西米差不多的時間
不過比尼西米遲一點,他可能認識尼西米,大家有重覆的時間
所以馬拉基的時代其實挺好的,如果從人的角度來說
城牆又重建了,耶路撒冷又重建了,聖殿也重建了
生活安居樂業,因為波斯帝國始終對猶太的殖民不及以後的那麼差
接下來的希臘帝國,羅馬帝國對猶太僑民很差
波斯帝國總而言之平平順順沒什麼
如果我們從一個人的角度來看,風平浪靜都挺好的
聖殿有了,崇拜有了,建制有了,摩西的律法大家隨時可以看
有教師,有法尼塞人可以教以色列人生活,所以好像很平穩
但是你看到馬拉基書裡面的信息是相當的嚴厲
為什麼呢?我相信這裡有幾個原因
這和我們北宣家可能有些關係,我不是說我們好像當時的以色列人一樣
不過你看馬拉基書的時候有幾個特色
第一個特色就是馬拉基書雖然短短的四張聖經
但是在四張聖經的55節聖經裡面用了47節
耶和華神是用了第一身來講
這個是一切所有聖經裡面出現的最多比率
馬拉基書是神不斷用我,我,我,雖然有時候隱藏在文法上
但是不斷用我,我和你說話,是一本很親切的書
可以說是神要求一個很親切的關係,我們先打開這個方向
然後剛才說馬拉基書好像表面上是一個很平穩的社會
但是我們留心研究馬拉基書神來控訴,來挑戰警告以色列人的時候
我們發覺原來以色列人的心裡面是冷冰冰的
很有趣的,他可以表面上什麼都有
宗教的活動都有,崇拜都有,憲制都有,律法都有
生活都上了軌道,有了聖殿,有了城牆,還想怎樣?
被擄了這麼多年,現在歸回自己的家園了
但是神七次,我特意和大家玩一些遊戲
我寫了很多講義,討論大綱的講義
講義我特意不寫出來的
你有空試試離營之前找不找到和祖先一起尋寶遊戲
神七次表達他對以色列人的不滿
七次表達以色列人的內心對神是冷冰冰的
兩次在第一章,三次在第二章,兩次在第三章
表面上很多宗教的活動
樣樣都有,但是其實心裡對神有很多的不滿
很多的不滿,這些不滿我們在講的時候你會知道
但是你有空數一下,有七次這麼多
他心裡對神有很多的不滿
神一樣一樣挑他出來
表面上他們不敢得罪神
但是心裡非常不滿
剛才我說為什麼我要和北宣家在東陵會講這個信息
我掙扎了很久
我都說有些人覺得我太嚴厲的嫌疑
北宣家是一個我覺得宗教生活上很上軌道的教會
我再講一次,北宣家是一個我覺得宗教生活上很上軌道的教會
包括我們會友會
有好有不好
從好處來講
是每個禮拜每樣東西你都可以參與的
到時候有人在天橋排隊
很快手的,我們流水作業
一開就進去,我們很守規矩
進去一坐定,立刻開始崇拜,準時完結
跟著在那邊出,這邊就進去
一個禮拜,每個禮拜七堂聚會
每個人都有團體,團體多到我今天數數數不記得了
對不起,坦白講,我背不出來
譚牧師,蕭牧師都背不出來
我背不出來真不好意思
我背都背不完這麼多團了
因為我又離開這麼多年,回來已經不同了
好多團,朱學安有
整個教學樓,每個禮拜你都見到人很多
兒童主學更加幾百
我們教會好虛憾的
虛憾的不是表面的
不是說假假的,不是
大家都好活躍,好投入,好多人好純
好多人對信仰,對宗教生活
都好有規律,到時候都可以有
我覺得這是北宣宗教上了軌道的好處
但是從一個否定的角度來說
一個上了軌道的教會生活
很容易就會慢慢失去突破的能力
我在問,我們北宣的教會
我們北宣的頂姐妹在屬靈生命上還可不可以有突破
我覺得是可以的
如果要突破的話
我們就不能夠安於現在我們能夠有的
這麼多人來的東寧會
這麼多人來的聚會
這麼好的崇拜
然後我想從聖經裡面我們試一下
有一些突破
其實是不太行的
因為你看見我們每一個人的生活是一個不斷求變的社會
你知道的,和我們以前不同
和二十年三十年前不同
現在這個社會不斷要變的
很快的變的
但是我們的教會生活全部都不變的
變得很慢的,很穩定的
現在發覺我們有兩個不同的世界
每次我們星期六日回來教會的時候
我去了一個世界很穩定的,那些人很純的
大家很安全的一個世界
但是一路星期一到星期五
我去了一個很顛覆的
一個很挑戰的
經常不同的,經常變的世界
我始終覺得有些問題
一不是這兩個世界是兩個五行字的世界
或者我們是活在一個兩面的世界當中
我不是要搞亂北宣
你不要擔心
我都不是這樣的人
但是我相信我們的弟兄姊妹
我們的教會需要有從神而來的突破
好了,說了這麼多
不如我們花一點時間
看看這個《馬拉記書》的一個總結
先看看《馬拉記書》
然後我們再深入前段
因為今天是我們開始的第一天
很多人喜歡研究一本書
將它分段,第一段第二段
我們都不做這件事
反正我們接下來的幾次
我們會逐段逐段看
都按照這個次序
我想和大家看一個很大的特色
剛才說了兩個特色
第一《馬拉記書》是一個很親切的
神要求很親切的屬靈生命的書
因為他用了很多的
差不多所有的篇幅都用第一身的
要求一個很親切的關係
第二《馬拉記書》的時代
是一個表面很穩定
但是內心很不滿的一個屬靈生命
我不知道有沒有說中你
等下我們再說
第三個特色
就是《馬拉記書》出現了好幾次
我們的一個模式
如果你不知道就揭開你的講義
我的講義就是第29頁
第一講的第29頁
一講到大綱
第一講就講到大綱
我們對著講到大綱就比較容易看
我們讀《馬拉記書》的時候
我們發覺有起碼五次
但是如果數下去可能六次
可能甚至七次
有一種模式出現
語氣就是耶和華說
你們卻說
然後耶和華說
是馬拉記當時的以色列人和耶和華的對講
或者可以說是駁嘴
我們看看這一堆的駁嘴是什麼
大家跟著我揭
我們很快的
我們不詳細
每一段來看
我給你看見一個模式
第一章第二節
第二節說
耶和華說我曾愛你們
你們卻說你何時愛我們
耶和華說我不是愛你
這是第一節
耶和華說我愛你
我曾經愛你
我一直愛你
但是那些以色列人說
你在什麼事情上愛過我
不駁
這是第一節
第二節
第六節
第六節就是很長的
藐視我明的祭司
萬君子耶和華對你說
兒子都尊敬父親
僕人都敬畏主人
我既為父親
尊敬我的人在哪裏
我既為主人
敬畏我的人在哪裏
耶和華說
那些敬畏我的人在哪裏呢
你們卻說
我在何事上藐視你們明呢
耶和華對我說什麼什麼
第二次駁斥
耶和華你們藐視我
那些人說
我什麼時候有藐視你
第三節
第七節
接著再說
這個中文聖經你譯得不是很清楚
但是原文就是很清楚的結構
同樣的結構
再來一次
第七節說
你們沾污耶和華
你們沾污了我的祭壇
那些人說
你們卻說
我在何事上沾污了
污穢了你的祭壇呢
這是第三節
接著
第二章
十七節
記在後面
第二章最後一節
記在後面那一節
耶和華說
你們用言語來煩鎖我
你們還說
我在何事上煩鎖他呢
接著駁斥
是不是一樣
然後耶和華說什麼什麼
好
然後第
另外一個
第三章
第七節
第三章第七節
第三章第七節那裡
萬鈞之耶和華說
從你們列了的日子以來
你們常常偏離我的典章而不遵守
現在你們要轉向我
我就轉向你們
耶和華說你們轉向我
回歸向我
我就回歸轉向你們
然後你們卻說
我們如何再次轉向神呢
這句話你不要搞清楚
他不是說
哎呀那我怎樣可以轉向你
不是的
他說我為什麼要轉向你
我從來都沒有離開過你
你明白嗎
就好像太太說
你回到家裡
老公說我
我回到家裡
我每次都在這裡
你的人在這裡
你的心不在這裡
你回來
這是另外一個
和神的駁斥
然後
第三章十三節
耶和華說你們用言語來頂撞我
用說話來頂撞我
你們卻說
我用什麼說話頂撞了你
然後耶和華說
噤噤噤噤
有些人說還有一節
還有一節
都是有這樣的意思
不過沒有那麼明顯
就是第三章的第八節
就是大家很熟悉的那一段聖經
很多人認識馬拉基斯
是認識那一段
就是第十節
萬鈞耶和華說
你要將神十分之一
傳送到倉庫
然後洩洩我
我就打開天上的倉庫
澆給你
最喜歡後面那幾句
澆了下來
這個投資制度
以後我們說到這一段再和你說
這一節是翻到他趴在那裡的
不是說有好東西送給你的
沒有的
不是說神弄一些東西給你看
不是
是神罵得很厲害
我們慢慢研究這一節
不過你看第八節有這樣的意思
第八節耶和華說
怎麼可以掠奪
就是說搶奪我的東西呢
然後
你們卻說我在何事上搶奪你的公物呢
我很重複的
和大家一次過讀完
其實有七次的說話
這七次的說話裡面是同一個方式
就是耶和華說
我這樣這樣這樣
我覺得你們這樣
然後那些以色列人說
我哪有這麼做
我什麼時候這麼做
我沒什麼
我在什麼事情上這麼做
他們不覺得自己這麼做
不覺得自己這麼做
我要問一個問題
有兩種可能的解釋
第一
就是那些以色列人
他們明知道自己做錯事
但是就同神博嘴
不肯承認
這是第一個
就好像小孩明明打爛了東西
回來說是誰打爛的
媽媽說
我怎麼知道
關我什麼事
整個家裡只有他一個
一隻貓而已
這個是自己知道做錯事
但是嘴硬不肯承認
這是第一個可能的解釋
也可以這麼說
第二種可能的解釋
就是他們連自己都不知道
他真是認真的
耶和華這樣說的時候
沒有啊
耶和華說
為什麼你沾污我
他說沒有啊
你沾污我的祭壇
我什麼時候沾污你的祭壇
到時候到後面那些東西上去
然後耶和華說
你捏些刺貨給我嘛
你就沾污我囉
就像剛才那第一句話
我愛你
他們說你什麼時候愛我
為什麼這麼說
其實心裡有很多不忿
以色列人為什麼心裡有這麼多不忿
其實因為他們的心覺得
神不應該這樣駁斥他們
神答應過
被擄之後會歸回
他們看了神先知的預言
他們可以歸回
是啊現在歸回了
耶路撒冷回來了
城牆建好了
但是耶路撒冷的城牆沒有以前那麼漂亮
是不是
聖殿建好了
和所羅門的時候差一大截
為什麼告訴我們
當他們建好的時候
有些人曾經見過
那些當然是很老了
當然小孩子的時候見過
所羅門舊陣時的聖殿
見到新的聖殿
他們就哭
哭不是感動
終於可以敬拜
不是啊
這麼差的
其實他們心裡不是很服
好了回歸了
但是還要寄人籬下
做人二等公民
其實在他們的際遇裡面
他們的心裡不服
他們宗教活動都有了
但是心裡不服
所以神說我愛你
他們口裡說你愛我什麼
這樣的款式
這樣的聖殿
這樣的生活
這樣做人二等公民
你愛我
這個你發覺
是有兩種很不同的角度
去看同一個人生際遇
有沒有留意到
所以神就說
你藐視我
他們說我在哪件事上藐視你
我哪有藐視你
神說你沒有將最好的獻給我
你就藐視我
然後耶和華說
你頂撞我
用說話
不是這麼嚴重吧
我哪有夠膽頂撞你
耶和華說
是的你沒有用口頂撞我
但是你自己告訴自己
這個世界沒有公平的
守節
禁食
沒有用的
神不幫那些公義的人
幫那些壞人
你這樣說的時候
你雖然是說給你隔壁屋的人聽
但是神說你頂撞我
有沒有留意那個分別在哪裡
那個分別就是
在神的角度看一件事
和人看的
我相信這個是最可能的解釋
以色列人不是說明知自己做錯
但是死口不認那種
而是以色列人
他自己都不知道
不知道他在頂撞神
不知道他用言語藐視神
他不知道他在占污神
他不知道自己已經轉離了神
所以神說你要轉回向我的時候
我什麼時候需要轉回向你
我沒有離開過你
神說你離開了
你都不知道
神說你搶我的東西
我說我哪有搶你的東西
神說你將應該獻給我的
你收回自己的家
給我一點點
你就是搶了我的東西
有沒有看到那個分別
那個分別就是
在神的角度來看
和在我們的角度
在人的角度來看
兩件事
這個是一個更加嚴重
但是很多時候
是很隱晦的問題
一個屬靈的問題
那個屬靈的問題就是
你自己都不知道
好像我的題目這樣
不知不覺間就墮落
在這七個審判的說話裏
我們大概將它分為三個步驟
第一和第四
我們可以說是和神的親切的關係
我和大家看看
一二三四那裏
因為我跟著次序下去比較好
但是內容上
第一就是神說我曾愛你
你說你那樣東西是想愛我
神說你忘記了我對你的恩典
所以你以為我沒有愛你
我其實愛你到夠了
第四那裏
神說你轉向我
我就轉向你
你們卻說我們如何才可以轉向
其實神說你因為已經離開了我
你自己都不知道
這個是關係上
第二就是態度上
態度上就是第二那裏
藐視神是占污神那裏
剛才那裏說
神說你藐視我
不尊敬我
有意思是說我在哪件事上不尊敬你
你占污我
你占污了我的祭壇
然後他們說我何時占污你
神說你將那些次等
你不要的才扔給我的祭壇
你就占污了我的祭壇
沒有錯
你沒有用污糟的東西掃在我的祭壇上
但我所要求的東西你沒有給我
你將次貨給我
神說在我的眼中
在我的標準裏面
你就占污了我
大家明白嗎
有時候我們慢慢已經覺得
我沒有占污
在他的概念裏面
所謂占污就是找些污糟的血
不洗乾淨的壇
在他的標準裏面
他沒有占污
但在神的標準裏面占污
他沒有離開神
但在神的眼中他已經離開了神
他在自己的標準裏面
他繼續愛神
但神說你已經不愛我了
因為你沒有紀念我對你的恩典
然後他看見更加嚴重的第三個層次
就是神說你攻擊我
你頂撞我
用言語頂撞我
用言語反鎖我
甚至剛才我們三章八字那裏
你是搶奪我
這些是很嚴重的攻擊性字眼
頂撞
反鎖
和搶奪
這些是對神很嚴重的攻擊
那些意思是
沒有吧
你沒有說得這麼嚴重
神說是的
我知道在你的標準裏面
你並沒有頂撞我
但是剛才說的
當你和鄰舍周圍說
使不得公義
這個世界每個人都是這樣的
每個人都是側側膊的
側側膊的那些有好出路的
那些正正式式去做事的那些
遵守了耶和華的規矩的那些
就可能不會做了
當你這樣說的時候
神說你以為是在發牢騷
但是神說在我的耳中
你是在頂撞我
你在罵我
我們在《馬拉基書》裏看到這件事的時候
可能和弟兄姊妹一起分享
我們自己每一個人都是反省
我們在《馬拉基書》裏看到
有兩個層次的宗教生活
一個是以色列人當時
每一樣東西都有除
在他們的標準裏面有多好
不錯啊
我又去祭壇
我又去到時候守節
我又守神的律法
我仍然保持我們的宗教
但是在神的角度
神說你已經一路一路得罪了
神看人和人看自己
兩個角度
上一年有上過羅馬書
那些主要學的同學
記得我說過羅馬書第八章七節
老實說
你豈不知以肉體的事為念
就是以神為仇魔
這句話有幾晚都令我很震驚
你想清楚這句話
你豈不知以肉體的事為念
set your mind on the flesh
你就是以神為仇
you have hostility to God
這個是兩個不同的方向
我們很多時候
體貼肉體的事
我們說我們體貼肉體
我們不是得罪神
我們愛一個人
那個人不應該愛一個人
或者我喜歡一些我不應該喜歡的東西
我追求一些神好像沒有要我追求的東西
這些都不是很差
但是原來在神的角度來看
在神的角度來看
如果你的心set your mind on the flesh
你的心追尋這些東西的時候
在神的眼中你就以祂為仇
你看到嗎
你說我不是
我只不過是想追尋一些我自己的東西
你明知神不喜歡你這樣做
但是我喜歡
你說試一下
我試一下
你的眼是看著那樣東西
但是你不知道你這個行動
其實是在頂撞神
是與神為仇
很多時候我們以為我沒有與神為仇
我沒有罵祂
我哪有膽量罵祂
老實說
為什麼要被祂罰我
我沒有騙祂
我每次來到神的面前祈禱
我都認罪
我沒有騙祂
只是比較寧漏
我們不敢對著神做一些壞事
但是羅馬書第八章七節說
當我們的心追尋一些不是神要我們追尋的東西的時候
在神的眼中
我們就是與祂為仇
一個很嚴重的話
可能你開始明白我剛才說的那些開場白的意思
我自己都害怕
我自己都很害怕
當我追尋一樣東西的時候
我只是在看這些色情的東西
只不過是正中洞
我的眼睛是看著那樣東西
但是你是與神為仇
因為那樣東西是沒有神在
並且與神為敵的東西
當你追尋那樣東西的時候
你就與撒旦為伍
對不起
我只能夠按照聖經的標準
由舊弱到新弱都是這麼說
請你了解
請你明白
我不是想特別針對你
但是神的要求標準是這麼高
所以以色列人就是不明白
七次都不明白
我哪有這樣
神說你以為你沒有這樣
但是在我眼中你已經是這樣
神看人是那個內心
不是看那個表面
兄弟姐妹
對不起
我要這樣說
這個就是我們在神面前
那個分別的地方
表面他們不敢得罪神
但是心裏面已經離開了神
神所看的是你心裏面
你明白我剛才說的
在馬拉基的書裏顯示了
以色列人表面看不到
但是神看多了裏面
有空回來找找你七次
七次的時候
他心裏面堆上很多的不滿
有七次的不滿
我不管你表面是怎樣
你的性格是怎樣我不知道
可能人看你的性格
你很乖
很純
北宣很多頂姐妹都是這樣
很多姐妹都是這樣
弟兄都很純
但是神看你裏面
可能你對神
你表面是很純
但是你自己要知道
你心裏面可能諸多的不滿
神不是看你外面那些
可能你嘻嘻哈哈很開心
很樂天
人看見你一個很開心的基督徒
沒問題
但是神看你內心
可能你仍然心裏面堆上很多的不滿
你對你自己人生的際遇有很多的不滿
你覺得神對你不全
神愛你不夠
如果是這樣的話
請你張開這個表面
看你今晚和媽媽一起怎樣
可能在你眼中
教會裏面頂姐妹說你很有義氣
很樂天
Good
但是神看你在內心
你對神有沒有不滿
有沒有不知不覺離開了他的愛
慢慢慢慢宗教取代了你對神的那個關係
很容易的
頂姐妹
直到有一天突然之間爛出來
才發現原來是這麼離譜
很多時候
我們的神變成了我們的子女的保護者
我們對神的愛
變成了我們對子女的保護者
教會
成為一個我們的子女成長得更好的環境
或者我們的神
變成了我們家裏的觀音
或者是孤桂貓
有神我餵著牠
有患病的時候
成為牠的倚靠
不知不覺的
甚至有時候那個侍奉
變成了
你和我有時候
那個自我成就感
和滿足感的一個機會
直到有一天
突然之間的事情發生
才發現原來裏面的動機
最近在另外一個教會
不用擔心
不是在香港
另外一個教會
我那次去港島
通常在港島報告的時候
我沒什麼事情做
報告的事情我不懂
不知道教會是誰打誰
我多數看在後面
發覺
那間教會有二百多人
每個禮拜都寫教會有多少人
我沿著崇拜有一個執事請我吃飯
我就說教會是多麼好
二百多人聚會
小小的聚會
那個執事彈了一句
你來港島有很多人
我說不是
你不要這麼客氣
我看過你上個禮拜
二十二百多人
這個禮拜二百多人
上個禮拜也不是我港島
二百多人不關我的事
他看了一句話
篤數
哇
嚇我一跳
教會有篤數
你知道什麼叫篤數嗎
就是狐仙那些
就是說沒有二百多人
只是篤大數
因為
前幾個月
有些信徒
鬧分裂
派了一班人走
他說我不想讓人覺得
他走了我們人少
所以篤數
我心裏覺得是罪
剛才聽到港島敢說篤數
告訴我
我去過很多教會
什麼都見過
我講很多奇聞給你聽
篤數的教會
數一百人
也抽夠二百多人寫下去
還有一個執事親口告訴我
有時候覺得
這些不是一朝一夕的
那些教會
那間教會弟兄姊妹的
執事不會一開始
崇拜信主就篤數
但不知怎樣慢慢搞
將重點的focus
由神那裏落到人的面子那裏
到那班人走了
我不知什麼原因
當然不高興
不知跟誰鬥
我不理那麼多
走了一批人覺得面子不落
所以篤數篤大數據
百多人寫到二百多人
每個星期寫到二百多人
看你走了之後我們教會都沒得到
多個地步已經篤了
你明白嗎
這些不是一朝一夕的
不是一朝一夕的
我不知道你和我今天在什麼情況下
不過無論如何我希望
馬拉基說提醒你和我
今天你和我
坐在這裏的時候
人家看你你看自己
是一件事我不知道
你今晚你自己知道
但今晚我想你問一個問題
神怎樣看我
你會不會都好像那班以色列人那樣說
我什麼時候頂撞你
沒有啊
拍下良心我沒有頂撞你
我沒有頂撞你
你哪有搶劫你的東西
神說你搶劫我
我什麼時候會沾污你
你沾污了我
我什麼時候會離開你
你已經離開了我
你有沒有留意到
我希望今天神對我們每一個人說
我不知道在教會
弟兄姊妹的眼中和你自己心目中
你是一個怎樣的基督徒
但我希望今晚神對你來個說話
求主幫助我們
每一個人在神面前給他散開
用神的標準
聽下神和你講和評價
你是怎樣的
好了
剩下一點時間
我們轉向前面這幾節的聖經
我們先看看前面這幾節
作為一個啟示點
其中一樣
剛才我們所說的
在第二節說
耶和華說我曾愛你們
你們卻說
你在何地上愛我們
然後耶和華說
以素不是雅各的哥哥
我卻愛雅各
故以素指他的山嶺荒涼
化他的地業
交給曠野的野狗
以東人就是以素的後裔
以東人說
我們現在雖然被毀壞
但卻要建立
荒廢之處
萬君子耶和華如此說
任憑他們建造
我必拆毀
人必稱他們的地為罪惡之境
稱他們的民為耶和華
永遠老奴之民
你們必親眼看見
也必說
願耶和華在以色列境界之愛被尊為大
這段聖經不容易解釋
因為最重要的是
我愛以素
護雅各
究竟為什麼
神要這樣說
在神學上有很多方法去解釋
今晚就慢慢用神學去解釋
我想用
神的心境和你和我
的經驗去理解
首先我們心裏
一定會出現一個
很不公平
關以素什麼事
事實上
也是
創世紀裏看見的事實
神從開始
揀選雅各
沒有揀選以素
雅各是不是好兒子
雅各也不是好兒子
未出世就抓住他的腳
衝出來想爬頭
爬不到頭
蝕了馬鼻
輸了
輸了之後千方百計就騙
騙他爸爸
騙了他長子名分
於是怕他哥哥殺
跑去親戚那裏
又去騙
騙到最後見他哥哥也怕他哥哥殺
和神
諸多作對
和人諸多作對
最後在夢中在異象當中
神就摔跤
被神的天使
扭斷他的大腿窩
從此他就跛了
那一刻可能就開始突然打醒他
從今之後
他就開始
人的生命開始改變
以素一生
也不是好兒子
老實說
你會問為什麼神要恩待他
為什麼神
不恩待
我說錯了
我時常都說錯
今天不知道為什麼
雅各不是好兒子
雅各
很反骨的
但是神一直恩待他
一次又一次給他機會
摔跤
和他打架
真的很降妃
和他打
以素呢
為什麼神不恩待他
你問我
我不明白
尤其是這裡說我愛雅各
恨以素
肯定有愛和恨的分別
這個恨呢
當然神學上是明白的
這個恨這個字
是一個誇張的對比
愛和恨
好像耶穌說的
你愛我就要恨你的父母
兄弟兒女
恨不是生氣
很大的差距
愛得很厲害
和沒有愛的分別
就好像愛和恨的分別
大家明白嗎
所以神不是恨
以素
不過他是沒有愛
還是愛雅各
這個肯定是不公平
我們怎麼去解釋
神學家怎麼解釋
看任何解經書
你都不會明白
這個公平根本是騙你的
是不公平
很多時候我們會問一個問題
為什麼這麼不公平
現在那個分別就在這裡
神突然間打了一樣東西出來
我對以素是這樣
我沒有給他們
第一我沒有揀選他們
第二我沒有教他們
因為我沒有愛他們沒有教他們
沒有教他們於是他們就瓦瓦剎剎
他說我被人毀了
我可以再重建
相反來說
雅各一次又一次
想逃跑
神抓他回來
老實說以素你以為我自己可以
神都不給他
雅各就在做這樣做那樣
小動作
神一直給他機會
沒有給機會到以素
是不是有第二個不公平
沒有選他
沒有教他沒有愛他
是不是
很多人問為什麼
我今天就不解這個難題
我想轉一個角度來講
神在說什麼
是不公平的
不過你就不要問
為什麼對以素不公平
神說我想你知道
我對你的愛是不公平
你明白我說什麼嗎
就說以色列人
雅各後裔
我沒理由愛你
我連以素都可以不愛
我有什麼理由不愛你
你的祖宗厲害
你看你的祖宗是誰雅各
他有什麼厲害
沒什麼厲害
神愛你愛我愛以色列人
是不公平的
因為我們根本沒有資格
給神愛
你聽不聽到那種不公平
為什麼他不愛以素
對不起你先不要問
不關你的事
你只要看
今天你懂得看聖經的人
你和我信耶穌的人
以色列人看得明白聖經
以素的人不要讓他們知道
以東人也不要讓他們知道
我們現在看了聖經
知道不公平
我想你用不公平的心境
來看看你自己
問自己
為什麼要愛我
Who am I
Who are you
就好像雅各一樣
雖然有一次又一次
但無條件地不斷地給他機會
今天為什麼你會坐在這裡
為什麼今天你要坐在這裡
為什麼今天他要拯救你的靈魂
你周圍還有很多人在
他都還沒拯救
你想不想到為什麼
想不想到為什麼
想不到
因為沒有理由
為什麼要愛雅各
你不要問
為什麼不愛以素
你不如問一下
為什麼愛雅各
你會明白神說我曾愛你
你還敢說你什麼時候愛我
因為他不公平地愛你
你明不明白分別
神不公平地愛你
因為你不值得神這樣愛
但神就是這樣愛你
沒理由這麼愛你
連你自己都說沒理由
如果你認為神為什麼不愛以素
是一個不公平的事
你就更加明白神為什麼愛你
更加是不公平的事
你看到分別在哪裡嗎
我想你明白
這件事
神一次一次的機會
給雅各和以色列人
何苦呢
顯出了神的愛
第二次的神說我曾愛你
你明白這句話
背後隱藏了多少
一次一次的愛
你現在還說
你是什麼時候
忘恩負義
我是不公平地愛你
我可以像以素那樣對你
但我沒有這樣做
以素說
以素即是以東人
我已經拆毀了城牆
我不讓他建
這隱含了什麼
你看看現在的城牆
你看看耶路撒冷的城牆
你看看聖殿
你看看以色列人
你可以安居樂業
以東人沒有這些東西
今天大家都知道
一塊大石
挖了皇宮出來
很出名的
就是以東人的後裔建的
那些多漂亮的都荒廢了
拿來給人參觀
為什麼
沒有神的手在那裏
他們就不能存在
到現在都是這樣
以色列人可以重建聖殿
可以重建城牆
以東人神不讓他重建
為什麼不可以解釋
神說我愛你
你沒有資格解釋給我聽
為什麼我要讓你重建
不讓你重建
在說的不是以東人和以色列
在說你和你周圍身邊
那些未信耶穌的人
你不要問為什麼那個人還未信耶穌
不如問為什麼你要你信耶穌
為什麼那個人不得罪神的恩典
你和我在哪個人
有什麼資格得到神的恩
你就明白那個愛
你今天還坐在神那裏愛我
你忘恩負義
今天你坐在那裏沒有一樣東西可以給你
對不起
我從聖殿的角度
很嚴厲
我這樣說
不只是說你,我不認識你,我認識我自己
很多領事們都聽過我的背景
我最好用自己來舉例
數回頭
我真的沒理由神要選我
沒理由神要用我
沒理由在用我過程中
教我這麼多東西
給我這麼多機會
第一,我想數三樣很簡單給你聽
有些人聽過我的背景
沒理由神選我信耶穌
我沒信耶穌的時候
我在中學培政中學的時候
正衰仔一名
很犯基督教
我昨天坐飛機回來
在我後面
不知道為什麼有個媽媽和她女兒
那個女兒大概讀大學一年級
可能因為加拿大多人多
放假回來
在後面猛游說
那個女兒不要信耶穌
那個媽媽真的很熱心
我很少見到這麼熱心的媽媽
又說那個女兒不要信耶穌
可能那個女兒就想信耶穌
她又說這樣那樣
我坐在前面聽的時候
突然覺得很熟練
實在就是當年我沒信耶穌
的小理由
信耶穌有什麼好呢
無端端給錢他
不如自己拿來吃更好啦
講奉獻
去教堂
去聽那些人說的話
我試過一次
由頭分到尾
悶到抽筋
我也是這樣說過
我當年也是這樣說過
我看到基督徒在那邊走過來
我雞咁腳轉頭就走
我那時候又是說那些說話
我那時候真的在那邊預備國著
我那時候
神真的給我一個很好的提醒
我當年我中學的時候
沒信耶穌就是這樣
不知道為什麼
為什麼我這麼討人厭
總而言之我就很不喜歡基督教
我和大家說過
玩這些壞事
幾個人圍在一圈
幾個同學
有人說他粗口罵耶穌
罵得最噁心那個就可以拿一粒巧克力吃
我玩不玩得這麼噁心
這麼壞
為什麼他要救我
一個這樣的人
為什麼神要拯救我
不是我悔改之錯
我和弟兄姐妹說過
我信耶穌那次去一個夏令會
那個夏令會我是追女孩去的
追到這樣
揹著結他頭髮在這裏
紅色的衣服金色的褲子
這樣去教會
這樣第一次去夏令會
追到這樣
還不是很幸運有機會聽到
打開心門讓主進來
沒有的堂堂酒堂
到最後那天晚上
我知道一定有人
要缺志
我就故意不去
以免被氣氛影響
我什麼都知道
我在基督教學這麼久
我什麼都看得通
我那時候是一個完全
你想想從任何角度
沒有理由神要愛我的人
追到這樣
我還招職到一個地步
我讀書可以
我不信耶穌我都可以考A
我真的考了A
我拿來帶同學
那些基督徒
你考不考到A
我不用信耶穌
然後那天晚上
星期五晚上
我打算收拾行李就離開
星期六早上
快睡覺的時候我同房進來
那個男孩是我同房
他是一個佛教的背景
佛教的中學
那天晚上他缺志信耶穌
他進來房間
我不知道他從哪裡聽到
溫韋耀考會考A聖經
他以為考A聖經
當然是很厲害的基督徒
好像佛教一樣讀佛經很厲害
那就是佛教徒
他就問我今晚信了耶穌
但我不知道怎麼做基督徒
你可不可以教教我
他笑得很開心
你沒聽過我講過
我是這樣的
那時候我還招職
那時候我不是基督徒
無謂失眠
反正我考A聖經
反正我在基督教學這麼久
我聽過什麼牧師的呼召和訣誡
我見得見得多
我說我跟你一起祈禱
我說我講一句你講一句
我全部跟著原則
然後我們一起跪下
我以為跪下比較厲害
我幫一下他無所謂
我是虛偽到這樣
驕傲到這樣
你說為什麼神要救我
當我一跪下的時候
我想講幾句
在牧師聽完那幾句
幫幫朋友
又不用認自己不懂基督教
我就沒辦法講出說話
不是我喉嚨說不到
而是我腦裏好像電影
控制不了那樣
放映一些我生活的片段
主角是我觀眾就是我
我看回我自己的片段
是完全控制不了腦
三十幾年前我到現在都記得
那些片段是什麼呢
在我派對那裏說髒話
爭奪女孩子
在沒有人看見的房間裏面看色情片
一幅一幅
全部都是那些片段
我想停下來不要想那些
停不了
我講出對神人生第一句誠實的話
一講完我就哭
哭哭哭
我經常都說
我忘記了怎樣打發那個人離開
總之我一直哭
我不知道他怎樣
求主保守他
三十幾年老實說我真的忘記了
我只記得我一直哭
哭完又哭那一晚我全晚都睡不著
我想想自己過去做人
又哭又哭
那一晚我就重生了
我想講一個例子給你聽是什麼意思
溫偉耀是沒有理由神要救他的
你回想你自己
當日你未信耶穌的時候
你那個情況神為什麼要救你
你經常問
為什麼不救耶穌只是救雅各
我問你回頭
為什麼不救你
你很厲害嗎
你天生宗教健健甜
沒有的
你自己知道
然後第二次
神叫我來港島
呼召我去港島
站在台上講一講
但大家都知道
很多認識我的人都知道
其實我是一個很內向很怕事的人
很怕站在別人面前
連我太太都說
上了台就變成另一個人
我常常跟她說
我下了台就像一隻狗
很怕和陌生人聊天
去喝
一坐就十一個不認識
我就死了
永遠我都不會上車
上的士和的士司機聊天
最怕的士司機多嘴
一和我聊天我就死了
手都發抖
怎麼可以想像我站在台上這樣
神為什麼呼召我
我都不明白
我和頂姐妹都講過
第一次侍奉的經驗
我順了主之後
就回團契教會
分了幾個月
那次團契聚會
沒什麼
只是參加團契
突然之間主席出來說
現在團契聚會開始
請溫偉耀弟兄帶領我們做開始的祈禱
哇
嚇壞了
你怎麼不通知我
沒準備的
我想耍手擰頭
最怕這種事
個個都低頭了
死了
連那個叫我的都低頭了
沒辦法
就硬著頭站起來
開始領土
這是我一輩子第一次侍奉
領土按著前面的位置
我還記得
膝蓋高過菠蘿蓋
大聲叫
我站什麼都不記得了
總之就站著
站到後來可能怕
越站越小聲
站到後來說了阿門之後
張開眼睛
別人聽不到
他還以為我在說
死了我怎麼辦
沒辦法
大聲叫我站遠一點
我到現在都記得
我告訴你
這是我溫偉耀第一次侍奉
想不到
我站在台上
這樣講道
為什麼神要
為什麼神要找我
沒理由
不公平
是對我愛愛到不公平
你明白嗎
我說了我自己的經歷
我自己的背景
希望今晚你自己去反省
自己默想的時候
看回你自己過去的事
問同一個問題
十點可以用你
你什麼資格
好像雅各一樣
扭扭計計
為什麼要給你一次機會
你明白嗎
你還在神面前說
你什麼時候愛我
如果我們看著周圍的際遇
你沒愛我沒愛我
你就走過去
看今天你所得到的東西
你不要看著不夠我標準
不夠我這麼好
這是你的標準
為什麼要給你聖殿
以東人連聖殿都沒有
建了這麼偉大的石宮殿
連人都不能住在裏面
為什麼要給你聖殿
你還說神對你不主
你還說神不愛你
你還說神你什麼時候愛過我
你在何事上愛我呢
還敢說這種話
這是神給我們的挑戰
頂子妹警醒
警醒是我們慢慢
倒退之後
失落的一個最容易的
一個肅靈氣陣
怪不得耶穌基督
臨離開世界之前
經常提醒我們警醒
警醒禱告
免得入了迷惑
親愛的頂子妹
我希望
馬拉基書的訊息
提醒你提醒我
神看的不是表面
有了全套
宗教生活
不等於你的標準
你自我的認識
是等於神對你的評價
求主幫我們
聽一聽神對你的評價
你不要再Claim
誰人覺得我多好
誰人覺得我侍奉多好
誰人覺得我多愛主
那些人有他的事
你自己知道
神看你的愛心
當時好像以色列一樣
對神很多不滿
一落到認真的東西
那些假面孔就出了
馬拉基書說了很多東西
你可以照舊去見拜
你可以照舊去獻祭
一說到錢的時候
以色列人就不願意
不肯把錢拿出來
那些come to money
很現實的東西
基督徒原則
一說到婚姻的時候
那些神的標準就不見了
一說到社會要公平
要正直
要付代價的時候
那些基督徒的氣質就不見了
當時以色列人就是這樣
今天
恐怕很多人都是這樣
抬起肛臟
看生命
馬拉基書的時代信息
溫慧耀博士主講
第二講
告別冷淡眾常主愛之敬畏
今天我們思想一段相當嚴厲的經文
對神的敬畏
1973年
1974年
在我生命裏發生了兩件事
給我很深刻的反省
一直到現在
我都很難忘記
我想開始講到之前和大家分享
第一件是關於我自己
第二件是關於
我身邊一個人
先講我自己
在1974年
我自己在中文大學就開始讀研究院
也是當時的
一個物理系的
Tutor
那些助教
我當時也是信了主
幾年的時間
很愛主很熱心
尤其是1973年
講回歷史可能你會知道
有我差不多的年紀
1973年
就是中文大學的團契
剛剛成立的時間
三間本來新開的
聯合和崇基學院的
團契都取消
合併成為中文大學
我就是第一屆中文大學團契的
其中一個的
籌委叫做靈修部
亦都負責第一年的
是全香港的
是福音
學生的
大專下令會的
主席
所以這些工作相當相當的多
大家可以想像
在教會有侍奉
在大專團契有侍奉
我同時也在讀研究院
寫我的碩士論文
也做了Tutor
這是必須要的
一定要做助教
那一年
第一年我做助教
然後我就發覺
原來要做助教
有一樣東西是必須要做的
沒得選擇的
就是當時改這些
入學士的卷
原來你們入中大
那些卷就是我們改的
物理系當然就改
物理學的卷
長高偉大
怎樣呢
流水作業的
大家知道每年
數以千萬計的學生都有考物理卷
那些所有考中文大學
物理卷就是到我們改的
每個人都負責改一條
就是說
坐在大會堂
所有的助教
圍著一圈
每個人負責一條
於是整個卷一佈
就像流水作業那樣
傳過去
例如我改第幾條
例如我改第五條
一佈有第五條就交給我
我就改,改完就交給隔壁
沒第五條就交給隔壁
就像機器一樣
數以千萬計的卷
不斷改
我就很討厭
這種工作
我人就很喜歡有變化
改卷就最沒變化
沒意思的,當然是沒薪水給
因為你是工作的一部份
不改就不行,而且那時候我忙到不得了
真的教會團契
睡都沒得睡
開會到那個地步
花了半夜,因為你知道將三個團契
合併有很多人事的問題
有很多安排的問題
很多很多的東西
所以我很不喜歡那段時間
所以每次我在那裏做
改卷的時候,我就加速完成
我想很快的
我一拿卷第五條
改了
很快
果然我是全部人裏面
改得最快的那個
超速完成
其他還沒改完,我已經快完了
趕著去吃兩口飯
跟著去開會,跟著開到半夜
自己都不用睡覺
因為團契的工作太多
過了兩三個禮拜之後
有一天我收到一張紙
是我系主任
叫我去他的辦公室跟他聊聊天
我進去他的辦公室
我還記得系主任坐在那裏
肥佬來的,已經退休了
坐在那裏
在旁邊等了一疊這麼高的卷
在那裏
這一疊卷
都是有你負責改的部分
他說很幸運
我就找其他同事
查一查
改卷的質素如何
起碼就發覺
這一疊這麼多的卷
你都是改錯的
他說你改卷
就不只是看答案
大學的
可能這個學生
回答這條題目的時候
由頭到尾大部分都是對的
不過到最後
他可能計算
大家知道當年沒有計算機
是用手算的
可能他最後是計算錯誤
你不能看到錯誤的答案
就打個大交叉就算了
你要看他究竟對了多少
觀念對了多少
錯了多少,然後給適當的分
他說你知不知道
改卷的人可能因為
你這樣那樣的工作
他進不了大學
他開始很嚴厲地看著我
你知不知道你害死了這班人
如果你這樣改卷
然後說了一句話
我一輩子都不能忘記
看著我指著我還記得
他說你是不是人
這句真是夭心夭肺
我無地可容
我沒聲音
我自己走出去
辦公室的時候
到現在我都記得
這句話在我腦裏
沒辦法擺脫在我腦裏
這種控訴
一個不信耶穌的人
我多熱心啊
我又做團契
又做團長又做靈修部
為主的緣故
不吃不睡都可以
但竟然被一個不信耶穌的人
指著我說你是不是人
我開始明白
原來一個人有神聖
不一定有人聖
果然在
過去這二十多年裏
我見到很多這樣的情況
很多人很懂得
和神相處
但在做人上
一點都不見
我就開始更加明白
為什麼我們要效法
耶穌基督這麼重要
因為我們的主耶穌基督
百分之百的神聖
百分之百的人性
他不只是不吃人間煙火
他是做一個百分之百的人
周圍的人都喜愛他
聖經說
神和人喜愛他的心
隨著年齡都增長
控告耶穌的人的生命裏
沒有一個能夠對他做出任何的批評
甚至那些受敵
不抵得他
說整個真理影衰他們
他都沒辦法去批評耶穌基督
因為耶穌做人是光明磊落
剛剛好
同時他在屬靈的生命上
對神對人都對得住
這是第一件事
在我一生裏都不會忘記
我從今之後
我就提醒我自己
只是祈禱讀經重要
不過做人一樣是這麼重要
不要做了基督徒之後
有一天被基督徒說你不是人
另外一件事
也是很深刻的印象
發生在我身邊
一個我想都想不到的人身上
1973年我第一次
離開香港
參加國際的基督徒學生會議
我自己負責
一個小部份的港獨
和一位牧師
在美國來的牧師拍檔
向中國大陸傳福音
大家知道1973年
中國還是很封閉
很少人講到向中國傳福音
這裏緊閉的門
但是我自己心裏
1970年開始感動
我自己都為這件事祈禱
進入大陸工作
我自己很有負擔
那次是國際學生團體的會議
在菲律賓的碧瑤
花橋那裏舉行
來自各個世界
不同的大學生來開會
我負責其中一部份
特別是講到中國大陸
這個共產封閉的門
怎樣為他們祈禱
如何預備自己
和我拍檔的一位美國來的牧師
也是中國人的土生木死
這位牧師很會講話
講到很感動
我最記得那次
我們有一個下午
在一個金色祈禱會
特別為了中國
來了幾十位的參加者
在那個聚會上
我講到我自己在中國裏面碰見的情況
中國大陸的人
他們沒有福音機會聽到
文革十年的時間
這位牧師也講到
中國的福音的需要
中國人的貧窮 中國人的可憐
我要紀念他
我很記得他講到的時候
我自己眼淚都流出來
想起我們在香港 我們在海外
雖然不是很富裕
但我們也尚算生活得正正常常
但在中國裏面
吃也沒得吃
生活心靈的空間也沒有
很難為中國人禱告
然後這位牧師就說
你們自己決定
吃不吃東西
下午那餐是很閒的事
但我們能夠為了他們
為了中國的弟兄姊妹 中國的同胞
我們能夠付出一點點的代價
為他們禱告
禁食一天 為這些沒東西吃的
心靈饑渴的人禱告
心裏有很大的感動
於是就結束了這個聚會
弟兄姊妹就決定在大堂裏祈禱
或者在自己的祈禱室裏祈禱
我就跟那位牧師走到一邊
走到外面
他就懷疑我走到外面的時候
我想問這位牧師
我們現在去哪裏祈禱
我都沒有開聲
這位牧師就搭著我的肩膀
我很記得他拍著我的肩膀
很犀利
Milton
這個campus的東西是垃圾
不能吃的
我和他過去對面那間 那間很正
那間都大了
剛剛剛才的聲淚俱下
為中國人來祈禱
少吃一餐算得了什麼
我簡直不明白
不相信我的耳朵
這位牧師說那些是垃圾
我們過去那間
很正
我都不知道怎麼回答
我很不舒服 我想回房
我當然跟他吃
我作嘔
你明白嗎
牧師來的
幾分鐘前才說到聲淚俱下
一轉身就說
Milton這些垃圾不能吃
我到現在都記得是二十多年
那次之後我一直問我自己
為什麼基督徒會搞成這樣
為什麼基督徒會這麼虛偽
有些人有了神性
好像我這樣
就沒有了人性
有些人有了人性就很會做人
但是沒有了神性
又沒有神性又沒有人性
做人又不行
又說是基督徒有宗教的虛偽
這些是最糟糕的
說這些話
我不是想來做審判
控訴大家
如果我們明白這些背景的時候
我們就明白在馬拉基斯裡面
神叔說的話背後
所充滿的那種難過
和以色列人當時
令神那種難堪的情況
我們一起打開聖經好嗎
在馬拉基斯
今天我們看第一章
第六節
到第二章九節
第一章的第六節
到第二章
的九節
神這裡要對馬拉基
當時的民眾
以色列人所說的話
就是以色列人
你做人
跟其他人一樣這麼卑鄙
有時比外邦人更差
然後你還再掛一個
宗教的名義
再加多一條
虛偽的罪
這個就是馬拉基當時
要透過他的說話
神要對以色列人所說的
我們首先看看
究竟
神的控訴是什麼
我們今天早上
一起來有成千人
我們讀一下聖經
我們就試一下讀一段長長的
第一章第六節
讀到第二章二節
我們首先看看神的控訴是什麼
好嗎
我不是躲起來
因為下面有個檯
我不是很習慣
我怕掉出來的時候
爬不起來
我們一起慢慢來讀
馬拉基書第一章的六節
到第二章二節
這是第一段
關於神自己對我們的控訴
我們一起來慢慢讀
我們在哪裡呢
你們卻說
我們在何事上
藐視你的名呢
你們將污穢的食物
獻在我的壇上
且說
我在何事上污穢你呢
因你們說
叫我華的卓子
是可藐視的
你們將黑眼的
獻為祭物
這不是惡嗎
將瘸腿的
有病的獻上
這不為惡嗎
你獻給你的
散長
他喜悅悅你
豈能看你的
情面嗎
這是萬鈞之耶和華說的
現在我勸你們
懇求神
他好施恩於我們
這妄獻的事
既由你們經手
他喜能看
你們的情面嗎
這是萬鈞之耶和華說的
甚願你們中間
有一人
關上殿門
免得你們
徒然在我壇上
燒火
也不從你們
手中
收納
貢物
萬鈞之耶和華說
從日出之地
到日落之處
我的名在外邦中
必尊為大
在各處
人必奉我的名
燒香
見潔淨的貢物
因為我的名在外邦中
必尊為大
你們卻褻瀆我的名
說:耶和華的
卓子是污穢的
其上的食物
是可藐視的
你們又說
這是何等繁瑣
並痴之以備
這是耶和華說的
你們把搶奪的
磕腿的
有病的
拿來獻上為祭
我豈能從你們
手中收納呢
這是耶和華說的
行鬼乍在
在群中有供養
他許願卻
擁有殘疾的獻給主
這人是可救助的
因為我是
大君王
我的名在外邦中
必尊為大
這是萬君之耶和華說的
眾濟私惡
這誡命是
全給你們的
萬君之耶和華說
你們若不聽從我
也不放在心上
將榮耀歸於
我的名
我就是就坐臨到你們
使你們的福分
變為就坐
因你們不把誡命
放在心上
我已經就坐你們了
好,我們就讀到這裡
剛才讀的時候,我相信多多少少
你都會感覺到
神的控訴是什麼
神的控訴就是說
你們藐視我
昨晚我們說過
這是一個模式
當時的人就說
我什麼藐視你啊
我哪有膽量藐視你啊
神說你藐視我
他說沒有啊,我們獻祭的東西都做足了
我們宗教生活都上了軌道
要做的事我都做了
神說不是
你將那些病的
你將那些輝煌的
拿來獻給我,這就是藐視我
那時候他們不是沒有錢
有一節聖經
好像中文也不是太清楚
第一章十四節
在十四節那裡
他好像也不是很明白
那一節他怎麼說呢
他說
行詭詐的在群中有
豐揚花許願卻
用有殘疾的獻給主
我不知道他說什麼
其實呢
原來那個英文是比較明白一點
就是說那些詭詐的人
獻祭的時候
他其實是
有那些
的豐揚在他手上
豐揚就是應該獻給神的東西
就是說那些東西不是窮的
不是像那個窮寡婦
只有兩個小錢獻上去的時候
神不會介意的
現在不是問題你獻一百塊、二百塊、五百塊
你自己是全時間奉獻
你是做什麼工作
神說我不是看那件事
表面
我看你那個心是怎麼樣
你獻兩個小錢
是你一生所有的
兩個小錢神耶穌基督說
稱讚他
但現在這個問題就是
你這群人有豐揚在手
這是第一樣
就是說他是有能力
可以獻正正當當的東西給神
而且他是
起誓說過要給的
原文是這個意思
他有豐揚在手又曾經答應過
要給神的
然後他拿一隻跛腳
去給神
你明白嗎?
神生氣的那件事
大家都明白我在說的
你會聽得出來
我不是說的意識來的獻祭
說的是你和我的生命
曾經何時我們個個有些弟兄姊妹
你和神說過什麼你自己知道
你有多少能力、財幹你自己知道
有多少錢你自己知道
然後你拿什麼給神你自己也知道
神要說的就是這件事
你拿什麼給我
然後你還說神我何時藐視你
神說你當我是步刀
在這裡神有幾個審判
你留意這裡
首先第一
你看第一章第六節
兒子尊敬爸爸
理所當然
人之常情
僕人尊敬主人
然後神說難道連爸爸
連主人都不如嗎?
就是說
人之常情應該有的
我要求你尊重我
我要求你將你的東西
還給我
將你的時間、金錢、財幹
將你的感情還給我
這是理所當然的
但是為什麼
你這樣都不肯呢?
為什麼你將那些
次等的
第七第八節
那些
是有病的
然後獻給他的時候
你還要我接納
神說有什麼理由
有什麼理由你要我接納
你還要我看你的情面來接納
然後神就說了一個
很強的對比
祂說你這樣做
第八節
你們將黑眼的獻為
祭物
將跛腳的獻給我
不是惡嗎?
你們獻給你們的省長
拍起月立你們
豈能看你的情面呢?
然後第九節下半節說
你要獻這些東西給我
難道我就會看你的情面嗎?
說了兩次第八節第九節
說了兩次情面
兩個不同的情面
大家明白我在說什麼嗎?
神的意思就是說
你將那些跛腳的東西獻給我
叫我看一下你的情面
來接納你
神說你試一下將這些東西獻給省長
大家知道當時的官員
看他給不給你面子
接納你
你明白嗎?
說的意思就是兩個很強的對比
對比是說什麼?
對比就是說
今天你拿些什麼給神
你拿些什麼給人
給你的老闆
省長就是老闆
你自己就問你自己一個check list
想一下
如果今天
你拿這些東西
拿些廢的
拿些殘廢的
拿些低的
拿些盲眼的
拿些次貨
你不要的走剩的才扔給神
你要神接納你
你合不合理啊?
你這樣的態度
你對你自己人生的老闆
他都不給你面子
你叫我給你面子
大家明白一個對比嗎?
有時候我們基督徒要問我們自己每一個人
這是一個很好的check list
我們有幾個
自己反省的提醒
你有空的話可以寫在自己這裡
張紙怎樣怎樣貼在這裡
你怎樣對老闆
然後問一下
有時候我們侍奉神的態度
連我們人間對老闆都不如
我們對老闆都不會這樣做
我們答應了領事
到時脫了底
連電話都不用打過
你夠不夠膽對老闆呢?
他聚會遲到了
明明是要等你死死下
開會遲到
遲到來到的時候一句都不用說對不起
如果你是執行董事會
你試一下遲到
你到時怎樣鞠躬犯你記不記得
去到的時候怎樣道歉
你記不記得
為什麼我們這群狂侍奉不用這樣做
回去公司都要這樣做
你明不明白我的意思
聖經就是這樣說
你想想你怎樣對老闆
你為了家裡的錢為了工作
鞠躬又祭
準時又祭開OT又祭
是不是
你為神做過這些事沒有
然後你還輕輕鬆鬆
為何神這樣都不用想
我已經很活該
做公之餘還有家裡
我還要回去做團契
我知道這些都是很偉大的努力
不過你不可以
以為這樣就是不可一世
請姐妹
你很厲害嗎你都侍奉神
你是理所當然的神
我是你爸爸都不如嗎
我是你老闆都不如嗎
服人尊敬主人子尊敬父親
是理所當然的
現在我要求你拿回我基本
應該有的尊重
何況我是你的神
但是你對我的尊重
你給出我的時間
連普通
你的工作上的表現
都不如
你怎算是侍奉我
怎算是我的子民
有時候我自己都很慚愧
經常提醒我做這些事
我希望每個丙姐妹
都提醒
我們為工作
我們開OT
無所怨言
但我們為了教會
為了下令會為了東令會
為了團契的聚會
又要出來開會
真是難事
然而銀行
我記得我幾年前
有一次自己都很深印象
被女兒壓著
那天早上
我都教人
用寫意卡
祈禱靈修
我早上起床就按卡
六七點
看著卡
背下祈禱
那一節就引到
約伯記
約伯記引述的那一句
都幾複雜
看來看去好像前文後理
我覺得不太明白
那句說話
背的時候心裏總是有些問題
於是我拿著那句不太明白
於是就一邊吃早餐
一邊看
拿一本聖經來看看
那一節前文後理
在那裏看
剛好女兒
從樓上下來
就弄東西
吃早餐就上學
到樓下見我對著聖經
看著聖經
陰陰笑
說爹地今早又未被過
我看的時候
心裏很難過
很羞恥
原來在女兒的心目中
她不知不覺
爹地是不會無緣無故
除非是為了教書
除非是為了主日學
沒理由一邊吃早餐
這麼拼命
我突然間就驚喜
我好久都沒有為了看聖經的緣故
是真的開OK
我曾經
我信主初年的時候
真的為了一節聖經
不是為了教主學
不是為了講道
就是為了了解一節聖經
不是為了功課讀神學
只是為了研究神的說話
想了解那句真理
然後玩到半夜
玩到兩點三點
我看不明白這句就不睡覺
到最後突然間明白
原來這句是很寶貴的真理
好滿足
我現在還記得那段日子
兩點多三點鐘拍熄燈的時候
睡在床上都不想睡覺
一直反覆思想那句說話
那種滿足感
曾經我做了教會
很多工作很多講道
沒有了這些
為了熟悉的生活
為了我教書可以開夜可以開通宵
但是沒有為了神的緣故
沒有為了真理的緣故
沒有為了侍奉的緣故
做到起碼工作上的那些薄
那麼薄那麼囊
我知道香港是一個很薄的社會
薄到很盡的社會
是因為我們要生活
但是如果我們更加薄到那麼盡的時候
整個說話希望一直在我們耳裏提醒我們
我們有幾層幾何字
以一部分
不要一樣那麼薄
好像你做工那麼薄
去追尋神自己的渴慕
去侍奉祂
去將自己的生命獻給祂
將你的時間精神金錢獻出
給神好像祂所應該得到
那個這樣的
這個就是神對馬來西亞當時的猶太人所說的話
怪不得神說
我在外邦重受注意
第一章第十字那裏說
我情願你們有一個人
關上聖殿的門
免得你們在我壇上燒火
什麼意思
就是說
神這句話其實是很諷刺的
拜託你們這群人
你們這群叫基督徒的
找一個人來關上聖殿的門
我醜啊
你明不明白
不要讓人知道你們是相信我的
你明不明白意思就是說
未免影衰我
我是聖殿的主
你們屬於聖殿的人
在那裏獻祭
但是看看你們的樣子
外面的人走過
看到你們這樣的樣子
你們這樣的態度的時候
影衰我
拜託你們找個人來關上聖殿的門
我昨天晚上都說
我自己很害怕
我講這段話
這些話全部是聖經講的
對不起
我這個人的性格都不是這麼兇的
我講的時候我自己都害怕
我昨天晚上都講過
這些話我不是只講給你們聽
我講給我自己聽
我們一切在神面前聽
祂對我們講的話好不好
我已經是這樣講的
拜託你們關上聖殿的門
免得你們影衰我
不要讓別人知道你是基督徒
有時候我們真的想想
多麼的醜
有時候我們在基督徒
在不信的人的心目中
比那些不信的更差
我有時候領東西
試過
我告訴你
我試過在加拿大的時候
我當時在一間教會裏面侍奉
是早年
在一間教會裏面侍奉
教會裏面有執事
那些執事大家都很活躍的
我又不是很熟悉他
我最初去加拿大
大家請我做顧問的牧師
其中一位執事特別熱心
經常搞很多事情
有一次我去飲酒
人家請嫁女兒
我去飲酒
坐下的時候
整個圍都不是很熟悉
於是
我昨天都講過
我最怕這些
我不知道怎麼說話
於是就聽他們講著講著
看他們在講什麼話題
突然之間不知道怎麼談
我都不記得怎麼談
談到一個地步
突然之間其中有一位
原來是我們教會
那位執事的同事
真是如獲至寶
真是好
見到一個
有少少connection
都可以講一下
於是我很開心
我認識了那個執事
我來了加拿大兩年
他很好的道人
很熱心
很虔誠
幫助很多人
我好記得
那位朋友聽完我說之後
那個表情很詭異
那位博士
你又不是很認識他
我和他做了好多年
某某人
剛才你講你教會那個
他在我們圈裏面
出名心狠手辣
哇
那一晚他怎麼捱的
在後面背脊
剛剛才讚完他
又熱心又活躍
哇 講了大輪輿論
這個人在他自己的行頭裏面
是出名心狠手辣的
每個人憎到他入骨
教會裏面不知道的
知不知道的
不知道的
那一晚我記得我自己
哎呀
我都不知道怎麼捱下去
從今之後我精了
告訴你
我學到東西了
每次有些人告訴我
在其他場合
你知道我有很多機會
去到不同的場合
那些人偶然
我知道那個人
我教會那個人的時候
我不會馬上說我很熟悉他
我問他
怎樣你覺得是誰
哎呀他多好人
他說是呀
他很愛子的
馬上吃住上
沒那麼笨
好像那次那樣
什麼都不知道
原來很多基督徒
在教會裏面的樣子
在外面是完全不同的樣子
When it comes to money
完全是另外一個樣子
在過去這十幾二十年裏面
我見盡這樣的人
想都想不到
原來他是基督徒
後來才聽到
哦
聽聞原來他是哪間教會的
死了
幫他補都補不到
就是這樣
凡是說你看看你自己的樣子
你不如關了門
不要讓人家見到你
和我在一起
我醜
你都不醜
我都醜
反而我的名在外邦
還被尊重
我不是說那些
未信耶穌的人特別好
而是我們發覺
當一個人
他有一個真誠追求的時候
甚至我們見到
神給他的恩典和對神的渴慕
有時令人很感動
我自己在加拿大那段日子裏面
就是這個很明顯的一個對比
教會裏面
大家都知道
你和我都在教會很久的日子裏面
有很多的問題
我真的不明白
為什麼那些人要這樣做
兩個弟兄
明明在教會裏面都是侍奉神的人
鬥到這樣
鬥到一個做下令會
另外一個說你做下令會
好啊
你這麼厲害你做吧
我帶一班人不參加你的下令會
你看你訂了二百多間房
只有百多人去
那幾十間房你怎麼收科
我心裏想
不是這樣吧
教會裏面是神的事
你這樣杯葛
這樣鬥法鬥到這樣
不擇手段
反而在教外的地方
在過去這幾年
在加拿大
在美國
神給我有機會碰見一些
在中國大陸出來的學者
朋友
有時他們都令我很感動
我不是說他們的生命有什麼特別好
但有時他們對神那種單純的渴慕
他們未信
但那種心
我突然間明白這句話
神說我的名在外邦
眾被尊崇
因為那些人沒有一個
虛偽的背景來對我
他不懂得拿假東西獻給我
又說獻祭就算了
他沒有那種宗教的虛偽
反而是正正當當
他不明白就問
他對信仰想追尋的時候
他問的事是很勒手的
事實上是
在美國那天碰見很多大陸來的學者
有很多是讀博士的
博士後那些都是很聰明的人
他們對人生
他們對思想
他們對信仰很認真
尤其是來自一個沒有信仰背景的
全部是唯物論的背景
他聽見有位神
有個耶穌
他復活
他一定問一些問題
但我告訴你我心裏很感動
為什麼感動呢?
因為當他問這些問題的時候
你見到他的眼神
他很想你馬上回答他
他不是挑戰你
大家聽明白信仰的分別嗎?
很多時候我們和一些人傳福音
他都問很多信仰的問題
但你知道他問你是想封住你的嘴巴
不要再跟他傳
於是他就很心安理得
你回答不了那些問題
什麼苦難問題
什麼什麼耶穌有沒有復活的問題
耶穌是不是神的問題
你怎麼知道耶穌是神呢?
每個人都說他是神的
那些問題的時候
他封住你的嘴巴
他說他就可以走了
他是心裏想不信的
但是很多中國的學者
中國人他們從來沒有聽過耶穌
但碰見你的時候
他一樣是問這些問題
有幾個學者走過來
問那些很尖銳的神學問題
信仰問題
但是你知不知道他們心學
看到他的眼神
他的眼神不是想封住你的嘴巴
他是要信的
他很想信的
不過他的理智一定要過到這一關
他才會相信
他不可以騙自己
所以他很希望在你的身上
在我身上
問到一個令他折服的答案
他就馬上相信
我真的很感動
其中一個學者聽了我說
還沒說完
我回答了
不如我想到一個更好的方法
這樣回答
他幫我去回答他自己的問題
你明白我說什麼嗎?
他想了幾下
你快點解決這個問題
我讀
你就說通了
這樣就回答了
我馬上信耶穌
那一晚他就決止了
你看他的心
這些是那些未信的人
是一個唯物論的
一個鬥爭的國家裏面出來的人
但是你的心打開
他有一份真誠
他對生命
對人生
對信仰有一份真誠
有時我很坦白說
對不起
我們自己為難才這樣說
他表現出來那種可愛
對神的可愛
比我們信了幾十年的老油條還要可愛
你明白嗎?
不知道怎麼搞他的老油條
你說什麼他都聽過
他什麼都知道
然後他完全聽不到入心
神就是這樣
你們為什麼要這樣
我不如我明在外邦被尊崇
從日出之地到日落之處
我被外邦尊崇
更加令我滿足
這是神對以色列人的控訴
那個審判
好了
罵了這麼多
我們要看一下一些比較正面的
究竟我們怎樣可以建立
我們和神的態度和關係呢?
第二章的第四節
到第八節
講到這裡
不如我們試一下讀完它
第二章第四節
我們讀到第八節
其中大部份比較正面
你知道了
知道我的控訴
你想改變究竟有什麼路呢?
我們第四節到第八節
我們一起讀
你們就知道我傳這誡命給你們
使我與利未所立的約可以常存
這是萬君子耶和華說的
我曾與他立生命和平安的約
我將這約賜給他
使他存敬畏的心
他就敬畏我
懼怕我的名
真實的律法在他口中
他嘴裡沒有不義的話
他以平安和正直與我同行
使多人回頭離開罪孽
祭司的嘴裡常存的知識
人也當由他口中尋求律法
因為他是萬君子耶和華的使者
你們卻偏離正道
使最多人在律法上跌倒
你們廢棄我與利未所立的約
這是萬君子耶和華說的
這裏神提出了幾樣東西
我和大家在大綱裏列了出來
四樣東西
我希望今天從聖經裏面提出一些checklist
一些方式
我們自己檢討一下
我們自己列出來
剛才我們提出了一個checklist
我們幾時幾搏命
當我們很搏命的為了我們的工作
付出犧牲開OT
出錢出力的時候
我們每次都問自己
究竟我對那位更加值得我自己犧牲搏命的神
做了多少
還是說我有一隻弓羊
我曾經答應過會獻給他
最後就扔了一隻跛腳和盲眼給他
這是第一個checklist
現在我們看到有四個很正面的checklist
第一,神說
好,你聽得明白我對你的控訴
你就要有生命上的表現出來
有兩樣東西神提到
是要和他建立一個深刻的真切的關係
然後有兩樣東西在生活操守上有所表現
即是有內心和神的關係
有生活說話行為上的表現
如果你說一個基督徒一個男徒
一個神喜愛的合格的基督徒
神不只是罵完就算了
祂有一個方向給我們
這四樣東西我希望我們可以記住
在我們的日程表也好
貼在這裏也好
提醒我們自己要聽一聽
第一,神問我們
我們和祂的關係是甚麼一個上傳的關係
第二章第四節那裏說
我和利未所立的約是可以上傳
在原文的意思是continuous
是不斷的關係
不斷的關係的意思是
你和我所建立的關係是一種不斷的關係
每時每刻在時間上
在空間上不分在家裏
在工作單位還是在教會都是一樣的
remain the same完全是一樣
這個就是上傳的關係
不是斬斷的關係
不是你在教會一副臉孔
去到工作的時候又一副臉孔
回到家對著老婆對著子女的時候又一副臉孔
你自己知道的
這個就不是一個上傳的關係
不是斬開一截截的
你的生命你在人的面前是這樣
在神的面前是這樣
在家裏的人面前是這樣
在不是很熟悉的同事面前都是這樣
你做生意的時候是這樣
做老闆的時候是這樣
對下屬的時候是這樣
對牧師的時候同樣這樣
這個就是一個提醒
我們每一個人提醒我們自己
求主幫助我們
讓我們今天離開這個營的時候
無論你是日營的
或者你是全營的
離開這個會場的時候
今早我們結束離開這個會場的時候
我們帶著一個決志的心
好不好
告訴自己我們跟神的關係是一個上傳的關係
上傳的關係
和今之後某某人在神面前那個光明磊落
硬硬硬硬的關係
我在人的面前是這樣
我在自己沒有人見到的時候是這樣
我對著教會的頂姐妹是這樣
我對著其他沒有教會的人
不是基督徒的環境裏面
一樣是這樣的原則
上傳的關係
每時每刻的關係
昨晚我們說到警醒
警醒是一個很大的功課
因為警醒很多時候我們不知不覺的時候就墮落了
警醒最難是什麼呢
我們不是不想的
不過慢慢放鬆放鬆的時候
過了一些日子原來那些難出來才知道
已經是太遲了
昨晚我們和大家說過
基督徒的墮落不是一朝一夕的
我絕對都不夠膽
一信了耶穌之後
竟然出了這樣的說話出了這樣的狡猾的東西
和這樣的鬥法
但是信了久了
慢慢慢慢就生命在腐朽
你不知道
可能你會問我怎樣才可以保持這種警醒
即是我怎樣可以早上準時起床上班
人都想睡覺
人性想睡覺
人性想休息
怎樣可以早上準時上班
大家明白什麼意思
怎樣做
教個鬧鐘
有時候需要一些外來的力量
是不是
耶穌基督說的警醒
很多時候說到拆了半夜
你睡到最淡的時候來偷東西
那怎樣才可以警醒呢
不能讓自己太舒服
什麼時候是拆偷東西呢
多數都是三四點或四五點的時候
睡到最淡的時候
即是最放鬆的時候
屬靈的操練裏面要警醒
基本上有兩樣東西
第一
有些外來的幫你
一個人自己未必做得到
好像鬧鐘
拉醒你一樣
所以我們需要在教會裏面
頂天會互相的守望
一個好的教會
一個好的團契
頂天會可以互相守望
一個好的屬靈的家庭
是夫婦之間互相守望的
我想和你們
信主的弟兄
特別說到做丈夫
很多時候他不喜歡太太
經常壓著他
你沒有讀聖經
很多時候
姐妹一定比丈夫更熱心
她很想丈夫做帶頭
我和大家都說過
其實姐妹很想丈夫做帶頭
很想丈夫星期天一早就起床
然後說我們一齊去禮拜旁
B仔B女起床
我們如果能夠早一點
半個小時出到門口
我們就一起去麥當勞
吃完才去北宣
一起去上課去崇拜
多好的精神
但是多數星期天
媽媽都在剷兒子
剷老公都不起來
是不是
很不舒服
做老公那些
做丈夫那些
是嬌徒來的
她很不喜歡
太太很煩的時候
像媽媽那樣扣著我
問我站好了沒有
問我讀了聖經沒有
你以為你是牧師嗎
我聽過很多弟兄這樣說
弟兄節目我告訴你
這個是好東西來的
這是鬧鐘來的
你知不知道
不鬧你不醒
幸好有個太太這樣吵你
還說她餓你餓你
幫了你
如果我們警警醒醒
就不用找你了
是不是
有哪個丈夫一早星期天
剛才說起床有精神
把兒子叫起來
在禮拜堂的太太
還有什麼怨言
沒有怨言的
做太太的
你以為想出聲嗎
剷結你都不肯
她才出聲
叫結你都不做
她才暗而又暗
你以為她想的嗎
是不是
有些外來的力量是好的
親愛的弟兄姐妹
如果你真的想警醒的話
你就珍惜那些
經常提著你的人
經常罵著你的人
讓他們的那些說話
成為你的警醒
一個好的警醒
是要從心裏面自己
要求自己的
剛才說的
你不要給自己太舒服
如果在歷代的
屬靈操練裏面
在教育力量裏面
就是不讓自己太過舒服
不是要自己折磨自己
我覺得一個人太過舒服的時候
放鬆的時候
最沒有防備
最容易殺彈入侵
也最容易自己墮落
和懶惰的時間
所以你不要小看
那些不容易的日子
那些日子很辛苦
感謝主的日子
讓你能夠警醒
就是這樣
你說做基督徒很慘
又要被人罵
喜歡被人罵
喜歡辛苦
這麼折磨
不是
這是一個過程
到有一天
當你裏面已經成為一個習慣
一個警醒的習慣的時候
你不需要別人再罵
很多人已經不需要再有鬧鐘
他六點半就自己會起來
是不是
如果他練得身體好的時候
大家都看過
最近說李小龍
紀念李小龍
李小龍的截拳道可以說是很厲害
打功夫最好的人
但是李小龍每天練拳練得很辛苦
你知不知道
不斷練的
好像有一個鋼琴家
我不記得名字
不知道是不是Rubinstein
他說過
一個世界一流的鋼琴家
他說如果有一天我不練琴
我太太就聽得出
如果我有三天都不練琴
我樂隊裏面的同事就聽得出
如果我有一個星期不練琴
全世界都聽得出
這是一流的鋼琴家
一流的李小龍
每天都是練的
何況你和我
等一個多兩個月都不用看政經
不用騎阿土
然後找個東領會谷我谷行他
你以為可以嗎
沒有這樣的事
警醒是每天的功夫
操練到這個地步
李小龍周身肌肉
每一吋肌肉都是警醒的話
你就不用暗算他
他沒有招數的
沒有招數的
你試試後面找個鎚子打他
你一聽到鎚聲
他起腳就踢到你
你說他怎樣做的
他不用告訴你怎樣做的
已經成為一種習慣
警醒是要由辛苦操練起
到最後成為一種習慣之後
繼續維持的時候
你就百病不侵
沒有人可以突襲到你
包括撒旦在內
這是警醒的功夫
所以聖經所說的長存很有意思
是一個每時每刻的功夫
一個熟齡的生命
每時每刻和神的關係
每時每刻
就好像淋水一樣
我這次去了兩個多星期
加拿大回來
我岳父很喜歡來我家住
他把東西都放涼了
整個騎樓都是
我最怕這些
我以前在加拿大
種了萬年青都死的
只剩下這條棒
葉都掉了
我是不行的
因為我的生活經常都不在家
去這裏廣道去那裏廣道
但我岳父在那裏種
我有心機老人家
但他最近身體不好
回到自己家住
所以那兩個星期都很辛苦
我前晚回到家的時候
已經很辛苦
生命就好像植物一樣
每天要淋水
這兩個星期
把水倒到滿了
一樣死的沒有用
熟齡生命是要不斷的
是上傳的
上傳的關係
第二這個關係是一個平安
和生命的關係
第二章第五節那裏所說的
第五節那裏
他說
我曾與他立
生命和平安
的約
Life and Peace
生命和平安是在說什麼呢
生命和平安
是在說
和神建立一個
骨肉相連的關係
平安是Harmony
和神有一種沒有隔膜
的生命
我希望這個也帶給我們
一個check list
可以試著問我和神的關係
是不是像一層沙一樣
是否我們的罪
有時我們對神有些不滿
或者我們對
一些我們應該
放下的事我們不肯放下
總而言之我們和神
祈禱的時候總是欠一些東西
你不敢和祂說
這個就不是一個平安
不是一個peaceful的關係
不是一個生命的關係
生命的關係是一個從裏面
和神有一個很親切的關係
我昨晚和大家說
一個真正的關係
神要求的是一個這樣的關係
當時的以色列人
樣樣都有的宗教活動
有歉祭有律法
有聖殿什麼都有
但神一樣不滿意
因為神不是看那些東西
是看你內心裏面
你和我有沒有生命的關係
你和我有沒有
一種和平的關係
有沒有很親切沒有隔膜的關係
我們要問自己這件事
這件事不是你的表面
你可以欺騙全世界的人
你可以欺騙其他人你很熱心
你可以欺騙其他人你的性格很好
你可以欺騙其他人你可以傳福音
但神自己知道在你的內心裏面
你和我是一個什麼樣的關係
因為你有沒有將我放在你的心上
神說我是知道的
前面那裏第二章初初那裏所說到的
他說你有沒有將我放在你的心上
第二章第一節那裏說
這個誡命傳給你的第二節
萬君子由華說你們若不聽從
我又不放在心上
這個所謂和平
生命的關係就是
你將我放在心上
大家記得
神很多時候說這句話
這個放在心上
很二世傑書說
你要將我寫在你的心板上
放在心上
就是永遠都會記得
一件事你沒有放在心上
你就是不會記得
不知道和大家講過這個例子沒有
有時都要我女兒來個例子
我女兒十多歲的時候
永遠都是一些東西不記得
和所有那些
你們有個一百多歲的小朋友
的父母都明白
永遠都不記得
總之你帶任何東西
遮不見了無數那麼多把
不用說了雨衣冷衫
有時連書包
都可以不見得
書包都可以不見得
有一次我真是
早上起床
早上一遲起床
千萬不要碰他
想吃人的樣子
衝下來
衝了出去
衝出去之後一身安樂
過了兩三分鐘
按門鍵
這次不記得帶書包
書包都不記得帶衝了出門口
這些是典型的十多歲的小朋友
不過有一樣東西我告訴你
他永遠都記得
就每一次
無論他多亂多忙
衝出去的房間
上去開門看看
整地立不不
烏煙瘴氣
無論怎樣都好
但一樣東西一定
他的床一定掃滿東西在地上
然後他的毛狗仔
跟了他很多年的
當然是躺在床中間
找張被子蓋著
他無論多晚起床
不知道寫不記得帶書包
他的毛狗仔
一定蓋著被子
為什麼你問我
我告訴你
他放在心上
放在心上的東西不會不記得
就是這樣要求你
有沒有將我放在
你的心上
你不要告訴我
我這幾天都忘記了祈禱
你不是不記得你沒有放在心上
你放在心上
你一定會記得
很久沒有看聖經
我忘記了
不要告訴神你忘記了
你放在心上不會不記得
好像我女兒一樣
什麼東西放在心上他一定會記得
神說你要將我放在心上
這是我需要的態度
和關係
然後他說
我們的生活行為是怎樣
應有的守則
第一
一個敬畏他的心
其實第五節下半節
所說的更加確實
中文說
你要什麼呢
要傳一個敬畏的心
敬畏我懼怕我的命
其實原文的意思是
他在我的面前
帶著一種
戰戰兢兢的態度
站立
原文有個站立的字
Stand in awe
of my name
因為我見到我
他肅然的站立在這裡
戰戰兢兢的
這個就是他的生活
應有的態度
什麼意思呢
好像詩人所說的
我將你常擺在我面前
因你在我右邊
我就不至於搖動
這句話有正面、有消極、有積極的意思
積極的意思是
神知道你時常在我身邊
所以
我自己不再懼怕
我不會搖動
但另外還有一個消極的意思提醒
既然你時常在我身邊
我就不可以動搖
我不可以亂來
剛才說一個真正的
神所喜悅的生活
那個心境
無論你去到哪裡
都好像站在神的面前
那種恭恭敬敬、戰戰兢兢的樣子
以前我和大家說過一篇道
好像當神沒有到
這個不對
你見不到神大神在這裡
你家裏的時候
沒有教會頂姐妹、小牧師不在
沒有探訪的時候
你一樣神在這裡
為什麼你這樣可以對家裏人
這樣的態度
如果你的心不斷的好像在神面前
去到哪裡每時每刻
恭恭敬敬站在神面前的時候
我相信你做人
就像我剛才所說的
是硬硬、正正、光明磊落
就不會好像我剛才
開始講道的時候所舉的例子
那些人就是當神沒有到
去了一份站在神面前
恭恭敬敬見到他的時候
那份心
如果神站在你旁邊你夠膽說話嗎?
如果神站在你旁邊你夠膽做這些事出來嗎?
你自己知道
然後有一個
敬虔的生活
來做一個
配合
第六節和第七節
講了兩樣東西
講了我們的說話
講了我們行為的操守
這一句你看到
第六節的A
上半節和第七節
第六節上半節說
真實的律法在他的口中
他嘴裡沒有不義的話
第七節
祭司的嘴裡常存知識
人也當由他口中尋求律法
因為他是萬鈞之耀華的使者
因為有
消極和積極的
兩面的意思
所以我畫了出來給大家看
在消極的意思
他嘴裡沒有虛假
積極的意思
他嘴裡說的話
成為其他人認識真理的出口
我們每次講話的時候
我們給自己一個check list
消極來說
要求就是我講的說話
是我心裡的說話沒有虛假的說話
我嘴裡說的說話
不是騙人的說話不是虛假的說話
我裡面有的
我講出來
有這樣的配合的質素
不是油嘴滑舌說一套做一套
這是一個消極的意思
每次我們講說話
問我們自己是不是
我講有沒有虛假的說話
但是積極的意思
我嘴裡不只是不講虛假的說話
我嘴裡每次講出來的時候
或者我經常講的時候
能夠令到更多人明白神的真理
成為教導真理的出口
顯明真理的機會
這個是我們說話的指標
消極的我們不講假話
積極的我們幫助別人
我講了這句說話能不能夠
令到更多的人認識真理
接近真理得到神的教導
然後我們講行為
第六節下半節
講到行為
他說
他以平安和正直
與我同行
使多人回頭離開罪孽
因為兩邊
有消極和積極的
現在我講到行為
我們每一個生活的細節
我們的表現,我們的行為,我們的操守
在消極來說
我們會不會令到
是
我們以
和平和正直
與神同行
我們的生活是一個
與神同行的生活
我們每一次操守要求自己
和平正直與神同行
這是我們的標準
不需要再解釋了
然後在積極的意思來說
我們的生活是令到人轉離罪孽
明白嗎
令到那些人見到我們的生命
他嚮往離開他的罪
接近
神自己的標準
更愛主,更愛神
更加令到他的生命
是親近真理
這是我們行為的守則
好不好,我們列出來
這是一個指標,這是一個checklist
當每一件事我做的時候
我問我自己,在消極來說
我是不是和平正直與神同行
在積極來說,我做了這件事
有沒有能夠令到更多周圍的人
更加接近神的真理
更加讓他親近神
令他嚮往原來
信耶穌的認識真誠的人
是這麼好的
我們講的說話,每一次講的時候
我們問自己兩個問題,在消極
我們是不是在講虛假的說話
在正直的說話
在積極來說,我說出這個說話
能不能夠讓更多的人
更加明白真理
得到神的教導
我相信我們的說話
我們的行為,在這兩節聖經裡面
提醒了我們
接著我想
神哥又鬧回頭了,第八節
我要求你這麼多事情
這樣說話,這樣做事
你和我這樣的關係,將我放在心上
OK,接著第八節
但是你們偏偏
卻離開這些事情
偏偏犯了這些事情
為什麼?因為他說
第八節,只要許多人在律法上
跌倒,就廢棄了
我和你未所立的約
這事萬君子要話說
剛才說我們做事
我們要讓更多人接近真理,但是偏偏
你做了的事,你的行為
令到更多人跌倒,你講說話
是應該令到更多人
接近真理,你們偏偏
令到更多人破壞了
和神的關係,這就是
你們的罪了
我相信這個已經說了很多
我不再重複了
然後最後
如果你這樣的時候
神有個警告
神說我等在你面前
很清楚,我講出了你的問題
你錯在哪裡?然後我給了很清楚的指標
你不要說你不教我,只會罵
不是啊,不是像我們
我們父母只會罵
不是啊,罵完你了
你這樣不對,不對,不對,然後神就給了一個指標
你這樣,這樣,這樣
如果你不做,偏偏不做
你有後果的
很清楚的,每次都是這樣
很清楚的,正面
反面,後果
你自己做決定,後果是什麼呢
第二章第二節
和第三節講到的後果
第二節說到什麼呢
他就說
如果你這樣的時候,你的周遭
我就輪不到你們
你的福分變為周遭
福分變為周遭
有時候我們
真是很見經在神面前
聽他神自己的說話
昨晚如果你有聽
大家一起有練經
你見到我們的福分
不是必然的
昨晚如果你聽過
你記得我們看過神話
我愛你是偏心愛你
你事實上神是很偏心的
神說是呀,我偏心
因為我偏心愛你
根本不值得我愛
但我偏心愛你
你以為今天你得到的福分是你的嗎
昨晚大家在默想的時間
我們今天坐在這
我們所得到的,我們得到的救恩
我們得到神給我們的福分
沒有一樣東西是我們自己有資格說
你看我這東西多聰明
繼承應該給我
沒有一個人敢這樣說
現在聖經說
如果神是這樣偏心的給你
他都可以白白的拿走
大家明白意思嗎
你的祝福
神可以給你
但可以成為咒詛
你不要以為
我現在很棒,我工作很棒
我做人很棒,我家庭很棒
我子女很乖
沒有錯,第一你懂得感恩的心
第二如果你不珍惜
你以為這些是必然的話
有一天神拿回的時候
你的祝福是成為咒詛的
領主們我們不想有一天
到這個地步再次在神面前悔改
我時常都說
你早點回頭
不用到神打到你
頭腫腳青
然後才說
對,是神恩待我的
我不要了,快點回去
何必呢,神說你何必需要感恩
你不用等到
我將你的祝福變成咒詛
才回頭
在神面前警醒
然後如果你再不聽的時候
第三節就寫的很噁心
第二章三節
我必斥責你的種子
又把你們犧牲的糞活
撥在你們臉上,你們與糞一同除掉
這些很難說得出口
所以神都很狠
迫近乎粗口,你吃屎吧
不是我說的
神說的
是甚麼呢
是最羞辱的說法
神說
你這樣對我的時候
你是自取羞辱
你是被神所羞辱
可能在人世間
在你的工作環境裏
你被人欣賞
但你自己知道
你的屬靈生命
可能仍然被神所藐視
神所藐視
我時常都說
大家也記得耶穌說過
那個說話
到那天在天國的時候
有人走上天國門口
敲門說主啊,我不是奉你的名
醫病趕鬼傳道嗎
記得嗎,耶穌說甚麼
咦,我都不認識你
就是這樣
你可以在人的面前
騙很多人
但神知未知
昨晚我說過
今天再說
神不是看你做了甚麼
宗教的活動
神在看你
在你內心裏面欺骗對方
你對他有不滿嗎
他還抓著自己的東西
昨晚我說
追尋肉體
與神為仇嗎
你知道
這個只有神才能光照你
你自己在神面前
做一個光明磊落
有神性
有人性
不要被神藐視
也不要被人
看為下賤
第九節說甚麼
所以使你們被眾人藐視
看為下賤
因為你們不守我的道德律法上
聽信情義
不單給神藐視
也給人藐視
有時做基督徒
是一條不歸路
老實說
在世界上已經很多人
不喜歡你
因為你要遵守
一些新行為的守則
如果你遵守得來
還虛偽的話
人家更加看不起你
趁我頂尖我變了很多
很多
不要讓人再跌倒
最可憐的就是
做基督徒兩頭都不到岸
做了基督徒之後
熟悉的喜歡就沒有了
星期日又要去禮拜堂
出不到去飲茶
去完禮拜堂去擁櫃
又被人爭位
基督徒要付代價
25號明明放假
走進來
你付了代價
你在屬靈上應該有所得著
但很多基督徒
人家熟悉的東西
探不到
屬靈的東西探不到
多慘多不值
如果你沒有熟悉的東西
在屬靈就得到滿足
屬靈又不行
兩頭都不到岸
做人又比其他人差
做基督徒又虛偽
不知道他們在做什麼
最慘是這群人在禮拜堂
趕走很多真正想相信的人
頂尖姐妹
我們做全國人的
很慘
很辛苦才搞了大件事
找到來禮拜堂的信主
然後被你自己趕走
他來到禮拜堂
一陣子就回到禮拜
這樣那樣
這樣說話
於是就飄升匿跡地走了
不要趕人走
我們很難趕人走
最容易的方法
就是我們的生活
生命表現出那種
令他藐視
他們走了
反正這個教會
又不用給錢又不是什麼會員
他要走就走
可能你見到很多我們周圍的團體
一陣子又不敢趕人走
不敢趕人走
每次你問為什麼他們不回來
你去探望他們
每次提醒我們自己
我們有沒有份趕人走
你不用說你走了
當然不是
你不用的
你虛偽些
弄些壞事出來
假假地他一眼就看出
不要讓人藐視
不要給錢
尤其是幫我們
馬拉基斯是一段很玄迷的說話
他很清楚
生活信仰
內心
底層的態度
求他幫助我們每一個人
當他默想的時候
很大膽地用血性命
感動
要求你問起自己
你願不願意在這個時刻
在別人面前作出一個決定
當我離開這個大堂的時候
我決定在別人面前
以後我妥協的說話
我所做出來的行為
的表現
我的內心
我對神的態度
都要做一個
硬硬正正
認認真真
光明磊落的機會
對人不恥
對神不恥
馬拉基斯的時代訊息
溫偉耀博士主講
第三講
告別冷淡眾常主愛之盡忠
今晚我們一起思想馬拉基斯的第三講
經文是在馬拉基斯的第二章
今晚比較短的經文
但裡面有很多很重要很豐富的訊息
馬拉基斯的第二章
我們看第十節
到第十六節
短短的七節聖經
第十節到第十六節
既然這麼短
我們今天很多人走完山
這麼夠氣
一起讀吧
一起讀
不用開這麼大聲
一會兒你們會後悔的
第十節
我們一起讀到第十六節
我們豈不都是一位父嗎?
豈不是一位神所造的嗎?
我們各人怎麼以鬼詐待弟兄
背棄了神與我們列祖所立的約呢?
猶大人行事鬼詐
並且在以色列和耶路撒冷中
行一件可憎的事
因為猶大人
實屬耶和華所喜愛的聖潔
取侍奉愛邦神的女子為妻
凡行這事的
無論何人
就是獻供物給萬君之耶和華
耶和華也必從雅各的帳篷中
剪除她
並又行了一件這樣的事
使前妻嘆息哭泣的眼淚
遮蓋耶和華的痕
以致耶和華不再看顧
也不樂意從你們手中收納
你們還說
這是為什麼呢?
因耶和華在你和你幼年
所娶的妻中間作證
她卻是你的配偶
又是你盟約的妻
你卻以鬼詐待她
雖然神有靈的餘力
能做個人
她不是單做一人嗎?
何何只做一人呢?
乃是她怨人不虔誠的後裔
所以當謹守你們的心
誰也不可以鬼詐待
妍然所娶的妻
耶和華以色列的神說
優妻的事
和以強暴待妻的人
都是我所恨惡的
所以當謹守你們的心
不可行鬼詐
這是耶和恩之耶和華說的
我們一起祈禱
希望助我們的生命有所改變
以致我們不是白白的
聽你的說話
主啊!二千多年前
以色列人聽了你的說話
並沒有進行
主啊!我們今天再聽的時候
願我們的心
不是好像他們那樣
願我們的心都願意接受
不再和你駁嘴
我們知道你的說話
都是有意思
你的說話都是大主應許
求主打開我們的心
接受你自己
對我們所說的
奉耶穌的名祈禱
阿們
這段聖經
雖然很短
但剛才大家讀的時候
會重複出現一個字
一個字眼
就是鬼詐
待你的弟兄
鬼詐待你的妻子
中文譯為鬼詐
有少許可圈可點
沒有錯
不過並沒有完全表達
那個意思
雖然是短短的幾節聖經
這個字出現了
重複出現了五次
可以見到整段
裡面這個很核心的觀念
原來這個希伯來文
是Bagat這個字
怎麼譯呢
可以譯為鬼詐
不過不是最準確的譯法
Bagat這個字
當時是中東的人
中東的人
用那件衣服
包著自己
這樣的動作
所產生出來的字眼
大家可能稍微
即使沒有去過
也看過一些影片
中東人
很喜歡包著
太陽的緣故
產生了一種神秘的民族感
包著頭
包著臉
封衣服
全身都包著
究竟是什麼意思呢
包著是必須要
但慢慢形成了一種感覺
內裡乾坤
不知道包著什麼
裡面不知道有什麼
可能當時沒有槍
可能有刀
有一刀
即是說
遮掩
隱藏了一些東西
令你有一種威脅感
這個就是Bagat這個字
所以這個不是一個好的字眼
中文聖經
將它譯為鬼詐
也有這個意思,不是很真誠
鬼詐就比較窄
是騙你的意思
他沒有騙你
不過不讓你看到他所有的東西
又或者他說的話半真半假
似真似假
那種關係上
我們說
這個也叫做Bagat
所以我將它
稍微譯為
遮掩不中
你看的時候就會明白一點
很多時候我們說
不一定說這些人
對他的妻子
年輕的時候所娶的妻子
鬼詐,鬼什麼詐
是不中
因為他娶了其他的女子
為妻
我們就會明白這件事
讀下去的時候
雖然短短的七節
這裡說了三件事
其實是兩方面
但有三件事
第一是第十節
講到在弟兄之間
今天我們當然加上姊妹
弟兄姊妹之間
互相之間
有沒有忠誠
有沒有不忠
和遮掩
這是第一方面
然後第十一節
和十二節
兩節很清楚
第十一節猶太人行了一件不忠的事
就是什麼呢?
他娶了那些
侍奉外邦神的女子
為妻
然後
第十三節
你們又行了一件這樣的事
就是他們
原來他們已經娶了
猶太人的妻子
現在他們再娶一個
外邦人的妻子
就是說他們雙重的錯
第一他們娶了
或者我們嫁了
現代化一點
不是單方面的
他們是娶了
嫁了一些
侍奉外邦的
不相信耶和華真神的人
為妻
然後
他還撇棄了他本來
那個幼年
或者年輕的時候所娶的妻子
猶太人二十多歲就一定要結婚
所以他當時
結了婚的肯定
都是和猶太人結婚
不過後來就心思思
過了一段日子的時候
這個外邦女子又
跟他結婚
這樣都很現代
在香港
很熟悉
這個時候
神就將他分為兩方面的錯
其實是同一件事
婚姻上不忠
不過兩方面的錯
第一在信仰上
他娶了一個不信的妻子
背棄了
神和他所立的約
他因為再娶
以致和他本來
那個結發的妻子
產生了一個
婚姻上關係上的不忠
大家看到嗎?
兩樣一個是信仰上的不忠
一個是婚姻關係上
的不忠
同樣都是在婚姻上
所發生出來的事
很清楚了
三段的
只要大部份那段
一直到第十六節
就講婚姻的關係
第十節就講
在教會裏弟兄姊妹之間的關係
我時常都覺得
我講這幾篇道路很辛苦
坦白講
這兩次上來要整一下台
其實我很腳軟
真的腳軟
認識我弟兄姊妹知道我不是這樣的人
這麼兇的去罵人
我心裏面都很難受
而且北宣的弟兄姊妹
我們自己北宣家的弟兄姊妹
是很好的弟兄姊妹
最應該罵的又沒有來
可能是另外一間教會
你不要猜是哪些人
但是問題是
我只能忠於聖經裏面
聖經是這樣說我就這樣說
今天有機會和弟兄
聊天
很嚴厲
頂不住
會很自卑
我心裏面都很難過
但是我拜手一點
聖經沒有講安慰的說話
到第三章第四章才講
希望他繼續聽下去
神的說話這麼嚴厲
我們只能這樣說
今天下今晚又是慘的
今晚講結婚的問題
又很敏感
是不是很敏感
不是說我們北宣家裏面
有人包二奶
有都不奇怪
老實說有都不奇怪
我和我太太做了這麼久
在教會裏面這麼多婚姻的輔導
見盡了那些的故事全部
真的好看過片集
如果我們講離奇曲折
什麼都有
你想都想不到
我張開眼睛
沒有辦法相信
如果不是當事人親自講出來
一樣有在教會裏面
我雖然不一定講正名
但是那些故事真的
有時我們兩個聽完之後
都睡不著覺
這樣都可以
這樣都有
教會裏面一樣有
但有些更加敏感的
就是我們和信與不信的問題
和那些不信的結婚
神給不給呢
我知道這些說話
如果問我心底裏
我自己那句
我想放鬆一點
但是聖經是這樣講
今晚我就按照聖經一定要這樣講
這是神的標準
我希望你明白
希望你了解
聽神的話不是聽秘密的
好嗎
我們先思想第十節
短短的一節
講到關於在教會
在猶太人當中
就是我們今天的基督徒群體裏面
新以色列的教會
我們新以色列人
我們教會當中的關係
第十節說
我們豈不是都是同一位父
豈不是都是同一位神所做的嗎
我們各人怎樣可以
以不忠掩飾來對待弟兄呢
背棄了神和我們列祖
所立的約
我想花一點時間
來思想一下我們
教會弟兄姊妹之間
那個信任
和不信任的問題
那裏寫了
信任的教會
和失去了
相互信任的教會
我心裏面有很深的感受
我今晚想和大家分享
我都算在教會
侍奉了有二十多年
接近三十年
我真的見了很多的教會
有很好的教會
有很差的教會
有香港的教會
我想說一個
我心底裏面一直這麼多年
我所觀察得到
很重要的一個真相
一個教會
可以是天堂
也可以是地獄
其中一個
很重要的關鍵
的分別
就是在教會裏面
弟兄姊妹之間
弟兄姊妹和牧師之間
牧者和長執之間
長執和弟兄姊妹之間
有沒有一份
信任
如果你去過不同的教會
不只是一開始
來北宣
你就會發覺
我說這些說話是真的
一個教會如果
弟兄姊妹之間裏面沒有了一種
信任的氣氛
是一個地獄
很慘
教會如果有信任
同一件事是完全
不同的
教會如果在弟兄姊妹之間
和牧者之間有信任
可以大事化小
小事就沒機會了
偶爾有弟兄
說了幾句很爆火的說話
甚至有人身攻擊
一個有信任的教會
一個有信任氣氛的教會
突然說是這樣的
不要緊
明天就沒事了
明天弟兄姊妹會走出來
不好意思
這麼生氣說這樣的話
不要緊
大家互相擁抱
大家一起祈禱
完全沒事
我見過這樣的教會
教會哪裏沒有問題
這個世界上哪裏沒有問題
教會裏面從來沒有意見衝突
我經常說
一個這樣的教會
一就是地獄
多數都是地獄
教會如果沒有問題的話
沒有不同意見的話
教會肯定有不同意見
不過如果有互相信任氣氛的教會
弟兄姊妹在不同意見裏
一樣可以
互相成為
好的肢體
相反如果教會失去了
信任
沒了信任
大家看我看
陰謀論
今日我們香港人民
市民對政府高官
那種態度
傳媒對政府的態度
沒了信任
無論做什麼都好
都被人猜
在地獄當中
我都試過在教會裏面做牧師
很慘
我因為要講到天地良心神之道
我從來沒有講過一天道
我這麼大的兒子
不會的
我就是聖經這樣說
我從來沒有說今天要炮製一篇文章
我從來沒有
我真的沒有在神面前
我很大膽的說
我就是按照聖經說
但是當一間教會對牧師沒有信任的時候
就慘了
當我一眼望下去的時候
我知道那幾個在檢查我
我本來是按照聖經的說
但是我講到一句的時候
心裏馬上打個燈
不是我這樣說他
剛好是講正他
聖經裏面那一句
本來不是講他都講正他
於是我就講到一句都講不下去
你知道很慘嗎
那一聲就吞下肚
很慘在今天教會裏面
你做什麼都好都被人猜
一間教會這樣之後
到最後是結束
一間教會
我見過很多教會就是這樣
所以在起始點是很重要
一失去了信任
可能一件事可能兩件事
大家再不相信對方的時候
那你就慘了
怎麼做都不行
我試過拖著兩個女孩
你知道我小女兒弱智
一放手就打人
拖著兩個女孩
走去一個教會要教主一學
匆匆忙忙已經趕到不得了
走過衝到去
明明見到那個弟兄
但是我沒有時間和他打招呼
一放手就打人
好了,接著那個禮拜就聽到
那些謠言回頭
溫偉堯不理我
你現在很厲害
讀了博士,讀完兩個博士
不用理我
見到我都不打招呼
天地良心,我拿著一個女孩
一放手就打人
很慘,你明不明
就是這樣冤枉他
他猜你不理他
好了,下個禮拜
打死也好,多大都要找人
看著女兒走到弟兄面前
早晨
這麼好
和人打招呼
今天下午議事會
你知道
你想我通過你這個議案
你想怎樣
你做什麼
你都死,你明不明
一個團體一樣,一個教會一樣
我很感謝神
北宣家
是一個很有信任的教會
直到現在為止
我一路祈禱
求神,我希望弟兄姊妹都祈禱
求神永遠保持
北宣家這種有互相信任的團體
對牧者有信任
牧者不是
個個姓人
執事不是個個
都好像你的性格一樣
不過我們要信任
當我們信任一失去的時候
我們就不能
回頭
是一條不歸路
越爛越重要
我看到很多教會就是這樣
走到一個絕路
北宣家是很好的傳統
由藤木師開始
一直到現在,丙姐妹和牧者之間有信任
牧者和牧者之間有信任
牧者和長輩之間有信任
丙姐妹
我真的要求主保持你們為這件事祈禱
我一直為這件事祈禱
如果要下手打敗
這間幾千人的教會
弄一點點不信任的教會
就如聖經所說
那些罰品就一直爛下去
不要讓它爛下去
我真的看到很多弟兄姊妹
這麼多年我都聽到很多人說
為什麼教會是這樣的
我聽到很多人說
教會有時候
比我不信耶穌
做事的公司還要差
今天我就說一些坦白的說話
晚上就想說一些心底話
日間就沒有那麼多
說回自己的說話
我不知道你們有沒有想過
我們曾經都想過
教會這麼多問題
當天我信耶穌就想不到教會這麼多問題
這麼多是非
這麼多人這麼多問題
比我公司還要差
我公司的人都沒有這麼差
為什麼會這樣
我今天解釋給你聽
你算是社會學也好
心理學也好
總之這是我的經驗
主要有兩個原因
有兩個原因
為什麼教會有時候比你感覺還差
第一個原因
是因為
教會是一個很特別的群體
世界上沒有什麼群體
像教會這麼特別
什麼意思呢
就是任何一群人走在一起
他們都有一個很共同的目標
所以他們走過來的時候
他們走過來的時候
他們的背景是相同的
公會大家一起去爭取福利
就算是健康俱樂部
大家一起做Aerobic
大家都有一個共同的興趣
的目標
對不對
沒有興趣的就不會去
而且這些所謂的
公會也好
社團也好
中親會也好
這些群體
他們走在一起
第一他們不用這麼近
第二他們的興趣
比較接近
但教會就不是
教會就來自五湖四海
三山五嶽
什麼人都有
而且全部都是罪人
有不同年紀
有不同背景有不同的教育
有男的有女的
有些是外國回來的
有些是英國回來的
有些是加拿大回來的
有些是美國回來的
有些是台灣來的
有些是中國大陸來的
有些是菲律賓來的
什麼人都有
什麼背景都有
其實在社會學的角度來說
這麼複雜的背景走在一起
你明不明白
而且一開始就很靠近
你自己這樣講
講完就走
教會還要走
要講心事
要包裹對方的傷痕
哇
這些東西很要命
會在心裡的東西出來
然後你和他聊天
一個不小心
就會很容易傷得很深
大家明不明白
教會是一個很特別的群體
很特別的群體
我曾經一次在中國大陸和一個幹部聊天的時候
他不是基督徒
他說教會很厲害
他從政治學的角度來說
沒有一個世界上的團體像教會這麼厲害
我們共產黨搞了這麼久
很難找一群人
一起來過個禮拜
看一下一些東西
研討一下
你們教會
每個禮拜一千幾百人
聽一個牧師講
如果牧師有什麼動作
那個力量是很厲害的
他說
這個政治力量是很厲害的
教會是一個很奇怪的群體
群體令到教會的人走過來的時候
是一個接支的群體
但是立刻要很靠近
互相要你的養分
我要給你養分
所以產生這麼靠近的
衝突起來
有一點傷痕是特別深的
你在辦公室裡面
你不覺得這麼深
因為你不期待這麼深
你不期待他這樣了解你
你沒有期待對方這樣明白你
你不會期待對方這樣
搖旋你
他不搖旋就算了
今天轉到第二個原因
教會是一個很奇怪的群體
因為教會是有一種信任
和不信任的張力之間
教會裏面
大家都是基督徒
所以教會裏面
有一種信任的要求
但是教會
也是人所組成的
所以教會不是全部都是好人
但是教會的制度
假設大家都是好人
所以產生的誤會
和不信任是特別容易
厲害的
當然
為什麼你的公司覺得
沒那麼難受呢
在那裏
因為他預了你是壞人
假設你是壞人
他假設你是偷工減料
老闆假設你會遲到
所以要你打卡
老闆假設你偷
開OT
其實看了報紙
所以他有個電視機檢查著你
有時人是很賤的
No bad feeling
你覺得我這麼差
就不准
所以反而他要求你多
你不會這麼不高興
對不對?
教會就不是,教會要講信任
所以牧師沒有打卡
有沒有打卡?
沒有的,早上上班不用打卡
燈這樣打卡
因為我們覺得牧師應該信任
所以我不應該叫他打卡
是不是?
但是在關公的時候
你就會打卡
你不會不開心
但是當教會討論要不要牧師打卡
上班檢查他的時間
那你就很不高興
教會要不要牧師
寫他每天幾點鐘做什麼
寫一個報告給他
不會的,公司會的
為什麼?因為公司預了你是壞人
所以你遲到的時候
老闆叫你進去
搞錯,你遲了十分鐘
回來,不好意思
我遲了一點點,沒有十分鐘
你看看你的卡,明明遲了十分鐘
還說沒有
我遲了,因為塞車
塞車明知道今天下雨
下次就不要這麼遲出門
明不明白?明白了
塞回去吧
教會生不生氣?不是很生氣的
因為大家是這樣的
你是這樣做人的
是這樣做事的
但是牧師是不行的
牧師是不打卡的
但是如果
他一旦突然對某人
對牧師失去信任的時候
開始想
牧師沒什麼好做的
又說探訪
探訪都不幫他
探訪有什麼結果的
牧師怎麼將探訪的名單
全部給你看
於是開始心思思了
星期一又說放假
我星期一去上班
牧師又拿我薪水
我又教會有侍奉
牧師主學有團契
牧師團契有時候都不來
我這麼辛苦他這麼辛苦
他拿錢我不用拿錢
於是開始有一點不信任
這次心思思
星期三打電話
去教會看看他有沒有上班
誰知道他十一點
打電話去
他十點半剛剛有個急call
有個弟兄他爸爸
快要離開世界在醫院
他快點去探他最後傳呼機
十點半去
十一點打電話
真的沒有人在
十一點都還沒有回來
就是這樣形成的
好了
探完那個弟兄
去完那個醫院
剛剛在家附近回家
順便拿了點東西和兒子吃飯
關了生日禮拜當
剛剛回到家打電話
剛剛打電話到他家
冷冷的說牧師
你還沒有上班
死了
你明白我說什麼嗎
有時就是這樣形成的
如果牧師有打卡就沒事
他寫每天的流程就沒事
但不會這樣做
這個是為什麼很多時候我們覺得
教會裏面這樣
就是不信任的張力
我們假設大家都好人但大家都不是好人
所以就產生一個
很深的壓力傷痕
那你說怎麼辦
很多時候教會
表面上信任但心底裏不信任
這個就是最大的危險
那又怎麼樣
不如和這次打卡吧
當然不好
教會不可以這樣
最好的就是
我們心底裏面
有信任
行動表面上都有信任
這個就是
最理想的
那怎麼可以這樣
唯有從每一個人做起
這套聖經裏面提到有兩個很重要的
互相信任的基礎
第一個
第十字那裏說到
因為我們有同一位父
同一位
創造的神
超重要
我們走在一起
不是因為我們同一個職業
我們不是因為同一個年紀
同一個興趣
好像其他社團那樣
我們走在一起
因為我們同一個生命的根源
我們有同一位創造的神
祂是我們的主宰
我們有同一位父
我們同一位創造的神
我們同一個生命的根源
這個就是我們走在一起的原因
我們今天走來北宣家
我們走在一起聚在這裏
我們一起團契我們都是崇拜
不是因為有什麼利益走在一起
外間的社團
我們這些人是因為有一起的利益
而接觸的
爭取同一樣東西
你有利益於我,我有利益於你
所以我們走在一起
但教會是剛剛相反
我們是為了一位為我們犧牲的主
我們的耶穌基督
而走在一起
我們不是為了利益而走在一起
所以這個要求
是一個更高
但更加可能的要求
除非你和我們的生命
大家有建立在耶穌基督
雖然我承認一個團契
都有很多原因
大家都在讀書,大家都在讀大學
大家聊的時候的話題比較近
大家都有一個
五六歲的小朋友的
結婚的團契
我們走在一起聊聊小朋友的事
我們可以接近,但這個不是最基本
最終極我們走在一起的原因
如果不是的話
如果這樣的話,我們就不是成為一個
基督的團契
因為我們有屬靈生命
我們是同一個創造者
講到這裏的時候
我記得我以前
不知道有沒有和你們講過嗡嗡團契的那件事
有沒有?
有多少人聽我講過?
沒有聽過嗎?
那件事雖然是十幾年前
但是我曾經在幾個不同的
場合裏面提過
可能提過抱歉,我不記得在哪裏提過
但那件事很深刻
印象
十幾年前我還沒有去加拿大之前
Concession學院
有一天我收到一個電話
在美國加州
某一個教會的團契
打電話給我
那個團契打給我的時候
他說:溫博士,聽你說得很好
現在我們想
邀請你來我們教會的
團契那裏
我們團契裏面講了一篇道
很厲害
給機票我由香港飛去
加州,美國加州
講了一篇道
我覺得很厲害
一篇道
喜歡玩多幾天也可以
我說:什麼團契來的?
不是教會,是一個團契
他說團契
那邊的電話
團契叫WOWO團契
電話沙沙點
我聽得不清楚
他說AMOS團契
AMOS團契即是阿摩斯團
中文是
他不是阿摩斯團
是WOWO團契
那輛車
WOWO那輛車富豪
他說我們團契裏面
每個團友都開WOWO
我真的打開眼界
這真是奇聞
我第一次聽
整個團契叫WOWO團契
每個人都開WOWO
我心裏想,開BENZ就做團長
不可以吧
教會不是靠開WOWO
那次我沒有去
我說:不好意思
我的時間不方便
飛機票一趟就到了
意思是
這麼好的條件
你們都不願意
WOWO團不願意
教會不是靠WOWO
不是靠你幾個子女
大家談得很近
教會是靠耶穌基督的生命
大家走在一起
所以一個團契裏面
一個教會裏面,你見面的時候
我知道不是不批准你
不准許你講一些生活裏面
大家共同的話題
但如果我們慢慢發覺我們一個教會裏面
我們的話題沒有了耶穌基督的
生命的交流
這個團契是假的
這個結合是假的
到有一天的時候
就好像外面的社團一樣
為利益,你又可以得到一些資料
我又可以得到一些資料
走在一起的時候
為利益而走在一起的時候
有一天這個團契就要分開
我們不是為利益外面的社團
而是為利益而走在一起
我們是為了那位為我們犧牲的
耶穌基督而走在一起
這是第一個重點
第二個重點,第十節下半節說
他是什麼呢
是列祖所立的約
我們怎麼可以和弟兄姊妹
之間不忠呢
他怎麼背棄了我們和列祖所立的約
什麼叫列祖所立的約呢
這個比較要解釋一下
列祖所立的約的意思就是
列祖就是指阿不拉罕爾薩雅國
當日神和阿不拉罕爾薩雅國立約是為了什麼
和摩西立約是為了什麼
是為了要他們成為一個神的見證人
大家都知道
為什麼要特別選這個阿不拉罕爾薩雅國
因為他要在人類的民族當中選一個民族出來
讓他能夠表現出那位神是怎樣的神
所以這個列祖所立的約
是代表他要從世界分別出來
讓人看到一個屬神的指紋
就好像在前書第二章所說
神選擇我們的時候
選擇的是我們選擇的族類 是君尊的祭司
聖潔的國度 屬神的指紋
是為了召喚我們 宣揚那位
召喚我們出黑暗 離開黑暗
進入奇妙光明者的美德
這是在菲律賓前書第二章所說的
這個就是那個約的意思
約的意思就是我們今天為什麼走在一起
為什麼我們要互相要尊重 互相要信任
因為我們自己成為一體
我們在世界上讓人看到
我們是神所選出來的見證人
每一個教會都有他的招牌
他的招牌不是北角宣道會
或者宣道會北角堂
他的招牌是人們一想起北宣的時候
弟兄姊妹有一副形象
你喜歡不喜歡這個形象
我不知道人們想起北宣的形象是什麼形象
我希望人們想起北宣的時候
我們成為一個招牌
那個招牌就是一想起
這個是北宣的會友
北宣的會友做事是正直的
北宣的會友對人是誠懇的
北宣的會友很厲害也好
但是事業上很有成就
所以很謙和
在教會裡面是什麼都肯做的
這些是我自己起碼這麼多年
我印象當中北宣的弟兄姊妹
弟兄姊妹我們願意保留這種形象
人們一想起的時候就是這樣
我們要求我們自己
既然我們是北宣的會友
每一個人都好像神呼召
以色列人出埃及
成為一個民族當中
有這個表現和見證一樣
這個是我們所見的
所以在弟兄姊妹當中的時候
聖經說我們不要互相不忠
我們要互相信任
剛才說怎樣可以信任
信任是從每一個人開始做的
所以你看到第十五和第十六節說了兩次
你要保守緊守你們的心
你要保守你們的心
緊守你們的心
就是從每一個人開始
我希望每一個弟兄姊妹
當我們每一個禮拜來到北宣聚會的時候
一到地鐵也好
走上那條電動樓梯的時候
就告訴自己
我進到這個地方
我進到一個有信任的地方
由我自己做起
我對每一個弟兄姊妹
我信任
我不顧它背後有什麼
Hidden agenda
說的話裡面
第二
我自己素人
我講說話
我言行
都要讓人值得信我
大家聽得明白嗎
希望大家記住這件事
我希望我們每一個人都能夠做到
每一次當我走進北宣的時候
我就告訴自己
我信每一個弟兄姊妹
然後我
每一個人信我
都是值得的
值得別人信我
你說很危險的
萬一那個不信得過呢
那就是了
信任是要take risk
是要冒險的
除非我們每一個人一起做
否則呢
一大群人都不信得過人
一個信任一個死定了
好不好
我們一起做這件事
一起做這件事
逢親以後
我希望有一天
聽見外面的人說
這個宣道會北角堂的會友
只有我和會友
和他做生意沒有問題
不一定便宜
老實說
這個世界不一定要便宜的
是不是
要賺錢的嗎
去看他做醫生
去做醫生去看他
去做牙醫去看他
去幫他買東西去找他
他不一定要便宜給你
兄弟姐妹
在教會你不需要這樣的
二三千人得了
他還要做生意
一個個打五折
是不是
那幫人還要看牙的
北宣排隊去
個個都不收錢
或者收兩成這樣
沒理由的
收十成都不要緊
不過你可以信任一個
如果你是北角宣道會的醫生
他是不會偷工減料的
他不會拖你靜的
如果你是北角宣道會的弟兄
這個北角宣道會的姐妹
在那個工作上面
他講過的是事實
他會盡忠給你
我相信這個就是那種氣質
那種是信得過的氣質
若有人信得過你
你又信得過其他人
如果是這樣的話
我告訴你
北角宣道會就是天堂
如果不是的話
失去這種信任的話
宣道會北角堂可以是地獄
回到黎白堂很辛苦
讓每一個弟兄姐妹
從自己開始
好不好
在團體裏面
就不是關心完之後
拿那些資料來講閒話
到那個地步
你都不敢將心裏的東西
講給人聽
為什麼
因為你不知道傳到哪裏
弟兄姐妹
我們每一個人從自己開始
我們聽了別人的說話
就不是在那裏講閒話
就是真的幫他就幫他
去愛他就愛他
關心他就關心他
每一個人都夠膽
講自己心裏的東西出來
每一個人都懂得怎樣接波
然後去愛他
弟兄姐妹
接波是一個真正的
很重要的起始點
是每一個人開始
由自己開始做
好了
跟著我們花點時間
來講一講婚姻的問題
婚姻的問題很敏感
先講第一項
第十一節和十二節
神說你做了一件錯事
做了一件不忠的事
就是因為你褻瀆了
神所喜愛的聖潔
取了那些侍奉愛邦神的女子為妻
究竟這個問題在哪裏呢?
多一個人
好像以色列人那樣
他娶了或者嫁了一個
侍奉愛邦神的配偶的時候
請寬恕我聖經只能夠很清楚
我跟著聖經
有兩句評價
有兩句評語
第十一節和上半節
聖經說這是一件可憎的事
我找遍原文都沒有辦法
去減低這個字眼的殺傷力
所以我只能夠照譯
說是一件可憎的事
這是神所說的
第二
他是褻瀆神所愛的聖潔
你說有沒有這麼嚴重呢?
我想和大家講一下
我自己心底裏所說的
我們都處理過很多的婚姻
事實上是的
有很多不同的情況
我不想如法地說
可以或不可以
信而不信
可不可以拍拖
可以或不可以
可不可以結婚
不是這麼簡單
我都明白
希望你明白
我是一個很囂張的人
我和我太太都是一個
很有人情味的人
我見過很多不同的情況
但我都是想和大家講一些
今晚我想和大家講一些
我看到、明白
按照聖經講出來的話
希望你理解
希望你原諒我
如果你在這樣的掙扎當中
我不是想審判你
我知道教會裏面不容易
不容易
很多弟兄姊妹
在他們的婚姻
在他們的配偶
在他們的戀愛裏面
特別在這一點上
有很多的掙扎
我明白你的掙扎難處
你的痛苦
我希望你了解聖經的真理
我想解釋給你聽
第一
為什麼神說這是一件可憎的事呢?
因為這是一個不相信神的人
真誠的人
如果說神
不是普通的神
是耶和華神的人
他是不相信耶和華神
或者我們相信耶穌基督的人
所以他是一個敬拜偶像
他敬拜偶像的時候
你和他結婚
面對著一個很重要
很嚴重的兩難的問題
兩難的dilemma
為什麼呢?
因為一個婚姻
在我們的信仰裏面
是二人成為一體的
二人成為一體
所以兩個生命是結連在一起的
不分開的
但是如果你另外一半
他的心是給了另外一個神的時候
你聽得明白分別在哪裡嗎?
那你和他二人成為一體的時候
你面對著一個很大的兩難之間
你如果要按照聖經的婚姻觀
你和他二人成為一體
你就要和他同一個主
因為那個是他的神
你的神和他的神是不同的時候
要不就是他跟你
他不肯跟你就變成你跟他
是同一個神
如果你說我和他結婚
但是他有他的神
我有我的神的時候
你就不能夠二人成為一體
要不你就不能夠二人成為一體
要不你就敬拜別神和他一起
你說我很希望結了婚之後
他相信我一個就行了
有這樣的情況
不過不一定有把握
這個是一個很現實的問題
很多時候有些大英姐妹來問我
我和不信的拍拖可以嗎?
我說我不是不給
我和不信的結婚可以嗎?
我說我很難跟你說
我只是想說現實的情況給你聽
那個情況就是
一個真正好的婚姻是兩個人的心靈
不單是身體
是心靈結合在一起
大家分享他最憂慮的
最快樂的最不快樂的
你可以想像
如果和一個不信的人結了婚之後
你仍然很愛主
於是你在教會裏面
你最快樂的事情
回去和他分享他不明白
什麼快樂才能做到身水身汗
有什麼好快樂的
有人信了耶穌
以後多幾個人
教會什麼時候能夠坐滿呢?
你很慘的你明白嗎?
更慘的是你教會裏面
不開心的事情你和他說
就告訴你了
早叫你不要去
什麼團體的了
自己找來搞
還這麼生氣
那些人才那些傻子
你很難的
你不能夠像一位弟兄姐妹
明白你和他說
教會裏面有些問題
好像今天我跟你說的那樣
教會有問題
不過是自己的家
我們大家一起從頭再來過
那種鼓勵你沒有的
我告訴你
這個是很現實的問題
你每一次侍奉裏面最快樂的
最不快樂的
都沒辦法回去和他分享的時候
你發覺你怎麼可以二人成為一體呢?
你沒辦法享受那個二人成為一體
除非你的信仰對於你是不重要的
是很邊緣的
那就算了
如果你的信仰是你最重要的東西
人生裏面最重要的東西
而在最重要的東西上
對方這個成為二人的
成為一體的人
是和你完全分享不了的
我告訴你
你每天的生活
每一次的生活
每一次的禮拜日
每一次的週末
對於你來說
都是一個很大的慘痛
很大的折磨
我知道是這樣說的
是不是?
所以
你說難不難呢?
我覺得是很難的
很不容易的
做了基督徒的時候
他的婚姻要求是更高的
不僅是信了
bingo
就馬上行婚禮
快快快
在他還沒有反口之前
不是這麼簡單的
你以為只有名字嗎?
他的心靈
屬靈生命的程度要比較
你明白嗎?
一班獨生的姐妹來聽
他說不是的
獨生的姐妹的問題
就獨生姐妹來聽
我說不是的
全個教會的問題
他說不是吧
那些姐妹嫁不出去
我說屁
嫁不出去
我教會裏面很多姐妹
比很多人都好
以他們的條件
以他們的才幹
以他們的學問
以他們的人格
以他們的那種溫柔
以他們的操守
你以為他們嫁不出去嗎?
不過他們有所要求
他們要求一個弟兄
和他有相當的水準
他才肯嫁
你以為亂嫁29?
你明白我說什麼嗎?
我說獨生的姐妹的問題
是教會裏面弟兄的問題
因為他選來選去
所有人士都選不到
你明白嗎?
對不起
我真的要說心裏的說話
我當時是這樣和他說的
所有人士都降了一級
又再降一級都沒有
所以他不肯嫁
不是嫁不出去
如果他要嫁
大班人他可以嫁
不過沒有這樣的水準
他就不嫁
他寧願忍受那份感情上的寂寞
他都不嫁
因為他知道婚姻是嚴肅的
所以姐妹獨生的問題
是要弟兄來聽的
是弟兄不爭氣的
第一他們沒有這樣的水準
讓姐妹可以嫁到他
第二是他找不到更多的男人
進來信耶穌
你叫姐妹出去找男人
來信耶穌嗎?
當然是我們教會的弟兄
去找其他人
如果教會為什麼這麼少弟兄
為什麼這麼少這麼多姐妹
問誰啊?問弟兄啊
是不是啊?
弟兄不出去傳福音
不能平衡啊
我那天真的這樣和他說
他眼睛都大了
好啊好啊好啊
那一晚真的感謝主啊
來參加這個聚會
弟兄多過姐妹
那個教會就夠了
真的是這樣
那個淑寧的婚姻
是這樣的原因
她是嚴肅的處理
聖經裡面一樣是這麼說的
你的婚姻是
你不可以將你的生命
隨便交託給一個人
如果不是這樣
聖經裡面說
是涉足了神所愛的聖潔
什麼叫聖潔呢?
聖潔不是說道德上的問題
聖經裡面所說的聖潔
是特別說到
是專一歸給神的意思
是不是啊?大家記得
在香港的及記那裡
摩西走上荷列山上
看到焚燒的荊棘
大家記得那一段
是不是?
摩西走過去看
神就在荊棘裡面呼叫摩西
摩西你停在那裡
脫掉你的鞋
因為這裡是聖潔的
那個圈是聖潔
就是說
這一截的地方
不是摩西
摩西沒有做錯事
沒有打家劫地
摩西可能送過糧
我都不知道
總而言之不是那個問題
神說這裡地方是聖潔
這裡地方是單單歸於我的
你肯聽我的話才走過來
你不聽我的話
你不要走過來
就是這樣的意思
聖潔的意思就是
你是單單屬於我的
不屬於其他人的
一個婚姻
是要建立一個單單屬於神的婚姻的時候
你那個配偶
神說我不可以忍受你
找一個在信仰裡面
和你完全不同的人
一起過生活
這個就是聖經裡面所說的話
所以聖經裡面有宣判
宣判有兩句話
第一
如果這樣的話
第十二節下半節說
你就無份於神的關懷
神的關係
這個好像很嚴重
聖經所說的就是
你剪除於瓦國的帳篷
你就是神的虎狼
希伯來文的 passive voice和active voice
有一點點是模糊的
我們不是說
好,你這樣我就剪除你
嘩,這麼兇
不是
這裡說的是一種結果
一種後果
如果你這樣的時候
你就會在瓦國的帳篷裡面
慢慢慢慢消逝
無份的意思
瓦國的帳篷是什麼意思呢?
瓦國的帳篷有一個特別的意義
瓦國的帳篷
你知道以色列人
大家住在同一個帳幕裡面
所以有一個意思
瓦國的帳篷
就是大家在一起
那種fellowship,communion
同一個帳篷下
就好像我們同一個獅子山下的意思
我們大家是一家人的意思
事實上這個是是的
結果會是的
很多時候我說
我不要緊
我信了耶穌
他還沒信
於是就帶他來禮拜堂
是的
希望可以這樣
但是不一定每次都行得通
反而更多的情況
我告訴你
我看到的就是
你回到禮拜堂的時候
你自己心裡面又有東西了
大英傳媒本來都沒有東西的
剛才說的
你就認住他有東西了
是的
當然是認住我
同一個還沒信的結婚
和同一個還沒信的拍拖
於是你心裡面就不想和他講了
尤其是講到你和你男友吵架了
你都不能夠在團體裡面分享
因為你心裡面有東西
那個還沒信的
於是你說
那些人真的不會喜歡的
我再講出來
那些人心裡面肯定是說
肯定是落伍的
說我們看戲死了
那些還沒信
和他拍拖
信了耶穌
一樣會吵架
但是不知道為什麼
心裡面就多一個陰影了
於是那個陰影
可能是你做出來的
大英傳媒沒有這樣的意思
大英傳媒都很想幫你
大英傳媒都很關心你
不過你心裡面就有一個抗拒
於是回來
覺得那些人
不知道為什麼眼光這樣看我
這麼奇怪
於是退下退下
開始和大英傳媒梳理
到最後你不想回禮拜堂
覺得你不明白我
那些情況你不明白
你只會審判我
我見到很多的情況
慢慢慢慢
在教會裡面消失
在瓦國的帳篷裡面退出
失去了同一個帳篷下
那種團體的信任
所以這個和團體的信任
一樣有關係
第二個結果
就是就算你用公物
給萬君子的話
他都不接受
這個是繼十二節
上半節所說的
在說什麼呢
沒有將功贖罪這回事
在信仰裡面
在我們所相信的神裡面
在哪件事上有問題
就在那件事出路
不能將功贖罪的
其他宗教可能有
王大仙可能有
其他的宗教可能有
在台灣有宗教
我不說哪個了
罵人就不好意思了
但是我知道
有些打家劫舍的
拿了很多很多不明德法的錢
然後他良心不安樂
怕將來落地獄炸油鍋
於是簽了香油
給了那個組織
他就幫他打債念經
心裡面安樂
這些是其他宗教的做法
對不起基督教沒有這個規矩
我只知道在啟示錄
在伊弗所教會說
你在哪裡墜落
你就在那裡悔改起來
沒有說在這裡墜落
在那邊起來
你說我和這個拍拖
我唱詩班行不行
不行對不起
唱詩班還唱詩班
神會喜歡你唱詩班
不過不等於你那件事就沒了
我全埋福音都不行
在哪件事上
你和神有問題
在婚姻感情上出了問題
在信仰婚姻上有問題
在那件事上解決
聖經說就算你把供物還給萬骨爺
神說對不起
祭物我要不等於取消了你那件事
你那件事在那個問題上
又是那個問題
這個就是聖經裡面所說的
所以你明白我真的很腳軟
講完了這段
希望你明白
OK
神知道
我要說的真是按照聖經裡面所說
我盡了力量來解釋給你聽
希望不會讓你心靈上再加上一腳
我知道是不容易
但希望不會加上一腳
但真是神是這樣的要求
我希望你明白
最後我花一點時間講一下第二類
第十三節接著第十六節
就是說他這幫人還加多一件錯
就是原來他再找多一個老婆
那個已經不是信主了
剛才說了
現在第一個問題就是
還有一個問題就是本來已經有一個太太
幼年所娶的妻子
所謂幼年其實原文是年輕的時候
大家都明白
就是說和這幫人說你年輕的時候
這幫人都不當年輕
結了婚一段日子
就娶了一個義邦的
侍奉愛邦神的太太
背棄了他的妻子
所以這十三節
接著下去的時候就說
你們做了一件事
又做了一件事
寫到前妻嘆息哭泣的眼淚遮蓋耀和華的痰
很文學性
前妻哭泣的眼淚遮蓋耀和華的痰
這一句是極難翻譯的希伯來文
因為他沒有說主持是誰
他沒有說眼淚是誰
所以很多神學家就不同的解釋
有些人說是他太太以前的妻子
為什麼眼淚很明顯
當然是哭了
哭到快要死了
你現在見異思遷
找了另一個二奶
當然是哭得很慘的眼淚
遮蓋耀和華的痰
就是說在神的面前哭泣
你看看你怎麼可以修科學
或者有些人說
他是自己的嘆息
自己的眼淚
那個代表他也有一種掙扎
很難過
但是一種很悲劇性的男人掙扎
哎呀 我的愛心太多了
為什麼都不行呢
我又理過家庭
我又愛過兒子
到時候我又給家用回家
不過我在大陸再找多一個
餵殖一下而已
這樣都不行
我聽到很多男人這樣說話
嚇死你的
所以很多嘆息
很多眼淚
覺得自己很悲情
那還活該
還活該連錯都不知道
於是神說
我告訴你究竟錯在哪裡
雖然短短的十四、十五、十六節
兩節的聖經
神說好了
起碼我看到有五樣的錯誤
我想和大家說一說
如果有個專題
就是鮑爾拉的錯
五大罪狀
第一
他是不守誓言
十四節說
你知不知道你曾經
說你這個幼年所妻
是神在你中間作見證
她雖是你的配偶
又是你盟約的妻
你卻對她不忠
你以不忠和掩飾待她
這句話
很明顯的
這句聖經一看就知道
用了字眼
明明說到《創世紀》第二章那段
配偶神作見證
我想告訴你
婚姻是怎樣的
在《創世紀》第一個婚禮
其實是一個婚禮
如果你研究希伯來的歷史和文化
你就知道這是一個婚禮
大家都很熟悉那段聖經
神造了亞當出來
然後呢
神看到沒有一個配偶去幫助他
哪人獨居不好
於是神就使亞當沉睡
在他的身體裏拿出肋骨
去造了一個女人
神就很清楚
神就把那個女人拜到亞當的面前
然後就說
這個是女人
是和你結為夫妻的
是你的配偶
然後亞當說這是我骨中的骨
肉中的肉
在這個描述裏面
其實在中東文化裏面
大家都很容易明白
有些像我們中國人的婚禮
爸爸牽著女兒
走到新郎的面前
然後把他的女兒交給他
大家都看過一些婚禮
就是這樣
這是一樣的
把夏娃帶到亞當的面前
然後把她交給他
這是一個什麼樣的過程呢
這個過程裏面我們看到一個分離
和重合的過程
初初是亞當沉睡
然後神把他的骨
分開了拿了出來
是一個分離的過程
然後成為一個女人
把他帶在一起的時候
亞當說你是我骨中的骨
肉中的肉
找回他自己的骨
婚姻就是找回自己的骨
明白嗎?就是這麼簡單
人海茫茫中
你是我的骨
就是這麼解釋
這是一個很美麗的
然後神在當中
作見證
或者說神做了一個正婚人
做了一個大的太太
夏娃來到亞當的面前
說這個我是骨中的骨
肉中的肉
很美麗的
神做見證人
正如今天我們很多婚禮裏面
牧師說神所配合的
人不可以分開
當牧師說這句話的時候
他不是代表某某牧師說的
他是代表神宣佈的
神配合你們
人不可以分開
所以當他移情別戀
移情別戀的時候
他是背棄了神所配合的
的盟約
這是第一樣
第二
他是你的配偶
配偶是什麼意思呢?
剛才說的
配偶就像亞當所說的
你是我骨中的骨
肉中的肉
切割了聯合的生命
現在你走去找了第二個
聖經是很重的
這個只要是你的太太
我現在講男人的
現在什麼都有了
我們見的案例裏面
女人一樣有的
找了另外一個老公
特別重
做事比較聰明的女人
寂寞的那些
和下屬男的一起住
一樣的事
不過我現在先罵男人
我自己是男人
希望大兄你原諒
我先罵男人
因為經常兩邊這樣講
很辛苦
如果你是娶了這個人回來
有十年
有二十年
剛才說你年輕的
現在都不年輕了
二十年裏面
他和你一起睡覺
他給了你新的心靈
是一個肉中的肉
骨中的骨
你和他聯合的
就像我前書面講的
就算和妓女糾合的
都是和他成為一體的
性的關係
是兩個男女的感情
去到最高峰裏面的聯合
在神的眼中
看來這個聯合就是真的
所以就算你和妓女
亂來也好
在神的眼中
一樣是看中你和他聯合
你就二人成為一體
不過你是淫褻的和他成為一體
所以在過去
二十年
為什麼說二十年
因為幾個月前
去到一間教會在美國那邊
聽到一件事
有一個姐妹捉著我聊了一會
姐妹哭得不得了
她說我們結了婚二十年
上一年
我丈夫公司派她去大陸
做生意
幫忙做 開了一個廠
都不夠一年就找了一個女人
現在在辦離婚手續
這些都不是
很出奇的故事
二十年
在這二十年裏面
你和他一起同床
一體有性的關係
在神的眼中二人成為一體
今天你和另外一個女人
去上床的時候
你就是切割了
你和他一起聯合的生命
就是神經所說的
因為他是你的配偶
他是真心和你聯合的
但是你和他切割了
第三
你是忘恩負義
這裡說了兩次
他是你年輕的時候
所娶的妻
年輕的時候所娶的妻
什麼意思呢 年輕時候所娶的妻
就是你現在不是很年輕
為什麼忘恩負義
可能你覺得他老
可能覺得他很煩
我都在不同的書籍裏面
寫過這些文章
我今天都不會詳細重複再講
我寫了很多篇文章
有時候我們聽見很多男人在說
唉 很難
一比較起來就沒得比
這個年輕又貌美
笑起來還有一點點醜陋
是不是
走起來的姿態又輕盈
家裏那個黃臉婆又肥
又笨
說話又沙啞
這個嬌滴滴
哪有得比
沒錯 我知道
是沒得比的
這個年輕女孩和你家裏那個
怎樣都不夠她 為什麼
因為這個年輕
為什麼年輕和那個沒得比
我在篇文章裏面
曾經講過
如果有一天
我和男人講
你身邊的女秘書也好
或者大陸裏面有個拍檔也好
或者有個女孩也好
總言之你和她
真的仿如隔世
突然間
相逢恨晚
於是一比較起來
發覺我的心應該要給一點愛心
多一點給她
你和她在黑天鵝白天鵝
賓館坐下
吃燭光晚餐的時候
我請你做一件事
看著她的樣子
她笑咪咪的時候看著她的樣子
你想像一下
如果這個女人
二十年前嫁給你
她現在
是怎樣的
你明白我說什麼嗎
你說我家老婆又粗
聲音又沙啞
她當然是沙啞
她幫你養大了兩個猴子
當然是沙啞
還哪有聲音呢
那麼殘的
我家那個當然是殘
我家那個這樣的身材
那麼臃腫
你知不知道生一個弟弟
生之前生之後身體的變化
多大的犧牲
是那些明星和歌星才願意
地獄式訓練
弄回腰部
其他全部都是脹的
盆骨都鬆了
她就是為了幫你生這兩個弟弟
就是為了你的犧牲
念舊的
今天那麼殘是因為她令到你
事業上有成就才那麼殘
她那個殘的樣子
是因為她付出了給你
你今天見那個還沒殘的你當然高興
當然爽
你想一想看著她的樣子
想一想如果她幫你照顧同樣的二十年前
二十年之後她幫你一樣
照顧大那兩個
那兩個猴子的時候你就看見
她的樣子會變成怎樣
你想像一下她會變成怎樣的時候
你就會知道
這個就是忘恩負義
感情不是現在比較的
我知道
在中國裏面很多女孩子
很溫柔
很多女孩子什麼都肯做
要求又不多
又肯聽你的話
回到家裏坐下的時候
又有報紙又有鞋
不會像你現在回到家裏
聽到裏面都在喝
你心都窒了
當然了如果這樣比較
是沒得比較的
但是今天你在家裏
這個你幼年所娶的妻
今天到這樣的地步
你感覺到她這麼不可愛是因為她
為你而付出
這個就是這裏所說的
第四
是無恨不相逢未嫁時的
第二章第十五節
願神是有靈的餘力
能做多人他不是單做一人嗎
為何只做一人呢
但是他願人
得虔誠的後裔
所以當謹守你們的心
很奇怪的
這裏講了幾句說話
神與你猜他沒有
足夠的能量做多幾個人嗎
這裏不是
這裏是在用一個
創世紀的典故
這裏不是在說
多做幾個阿當
這裏是在說多做幾個夏娃
你明不明白
這裏是在說婚姻
為何你現在找兩個女人
神說你以為我沒有能力
做多幾個夏娃
你就想夏娃1夏娃2夏娃3夏娃4
讓你選擇像大紅燈籠高高掛
你就恨
神說不過你知道
你以為我沒有能力做多幾個夏娃
讓你享受
神說我偏偏不做
夏娃是你的骨頭
那條骨頭就只有一條
我有能力做多幾個
但我不做因為是我的心意
只有一個
所以親愛的弟兄姊妹
你不要覺得
相逢恨晚
見到這個女孩
又投契
又聊起來又舒服
又了解又知道我的心
大家的興趣又相近
可惜我結了婚
還沒有嫁人
沒有這樣的事
有些人都說
是不是我以前搞錯了
可能我以前沒有看透神的旨意
隨隨便便和那個人結了婚
現在這個才是神的旨意
沒有這樣的事
神說我不可以做多幾個夏娃
為什麼做一個那麼多
那個是你的就是你的
我都會走錯的
我都會走錯
以前會不會走錯呢
你都要走下去的
因為神沒有做第二個夏娃給你
對不起那條就是你的骨
就算不是很對
都是你的骨
對了
是你的骨
這個是這個意思
你可以補救
可以挽回
但沒有重頭來
對不起
神的旨意
我們經常說
不知道是不是神的旨意
叫我和那個人結婚
神的旨意都是叫你結了婚
繼續栽培你的感情
是不是
誰告訴你
神的旨意只是結婚那一剎那
神的旨意
叫你去買那盆花回來
也是神的旨意
叫你繼續澆水
沒有人望那盆花回來的時候
這個神的旨意
誰知道不澆水死了
你以為神的旨意一直下
神的旨意叫你和那個人結了婚
你就繼續
和他要用你的投資
你的時間精力
去栽培
我時常和弟兄
說這些話
要栽培感情
要付代價
我們很多做生意的
都會明白的
做工的都會明白的
你有多少投資有多少回報
投資了沒有回報
沒有投資就肯定沒有回報
我問一下你
你投資多少時間在電腦那裡
你投資了多少時間
在你的工作那裡
量到通宵都不肯睡覺
第二天交報告給老闆
當然老闆讚你
因為你有投資下去
你試過有多少錢量通宵
想想怎樣疼你的老婆
你不要說量通宵
你兩個小時想想
怎樣可以哄你老婆開心
她應該很開心
從來都沒有試過
又沒空又沒空
我哪有這麼多時間
為什麼太太不理我
沒有投資當然沒有回報
這個商業規律都懂
你有多少投資下去
你沒有投資下去
這個都不知道是神的指引
這個真是可愛
一聊天就很合得來
她有文學我又喜歡文學
她又喜歡音樂我又喜歡音樂
我家裡又不喜歡文學又不喜歡音樂
不知道當天我為什麼會和她結婚
當然搞錯了
沒有這樣的事
神只是做一個夏娃
結了婚的就是你
你就從今之後
好好地投資你的時間
投資你的心思去愛她
令她開心
我自己今天不和大家再說這些婚姻輔導
等我太太在馬來西亞
我才慢慢和大家說
太太是不難哄的
我只是想說個結論給你聽
女人是不難哄的
你相信我
最大的問題是男人不肯花心機去哄
是不是
不肯放下自己的面子
去說一些他認為很噁心的事去哄
你肯做的
他一點點都很開心
今天晚上我先去買個男人的花
今天時間不多
所以我只能夠說一方面
姐妹不是表示沒問題
不過等我太太來再說
第五
第十六節那裏有個很特別的字眼
可能你不太明白
第十六節那裏說
對伊斯蘭神師
幽妻的事是以強暴代妻的人
都是我所恨惡的
這裏中文沒有翻譯到
這個意思
強暴蓋外
原文的意思不同了
中文完全翻譯不到
原文的意思就是說
你這樣做
是以強暴蓋外
這個原文的意思
原來有個外衣
外衣是什麽意思呢
外衣是在猶太人的婚姻裏有個特別的意思
當一個男人決定娶女子為妻的時候
他將外袍鋪在身上
代表了什麽呢
從今之後我接納你
做我最親密的人
我保護你,我愛你,我關心你
所以外衣代表了一種婚姻的應樂
代表了一種柔情
但在聖經裏說
當你去找另一個女人
當你年輕時所娶的妻的時候
你就是以什麽呢
以強暴、傷害取代了你當日給她的外衣
你娶她為妻
是應該爭取給她
你有愛、有關懷、有保護給她
現在你讓她離開
現在將她丟到一邊
讓她孤單、讓她難過
讓她傷痛、讓她受傷害
以強暴取代了外衣
所以這裏一年講了五個
五個鮑爾拉的罪行
然後第十五節
剛才我們講過了
總結整個的信息
用了兩次
所以你要緊守你們的心
一個信任
一個真誠
一個忠貞
全部是由自己的心開始
剛才我講過在教會裏
沒有辦法一個人
牧師大聖疾夫都沒有辦法
將那個信任帶回來
唯有每一個人自己決定
走進教會的時候
我就讓人值得信我
我又信每一個人
縱然不是每一個人都是好人
但我們願意冒這個險去信的時候
我們教會就建立一個信任的群體
是從自己開始
緊守自己的心開始
婚姻一樣
婚姻是最開始那一剎那
見到一個女人見到一個男人的時候
你走不走過去
講不講那句放不放電的說話
你自己可以控制
但當你再掛上感情樂心的時候
拖了手
你就再難離開一些
在起始點的時候
緊守你的心
你離開得越遲
你越痛
越早收掣
你越容易
可以控制你的感情
記住整個說話
緊守你的心
馬拉基書的時代訊息
溫韋耀博士主講
第四講
告別冷淡眾常主愛之信求
今日進到
我們冬令營的第二部分
下半節的時候
我們都感謝神
神的說話不單止要求我們尊祂偉大
我們都可以
以祂為樂
所以講到今早
我就可以安樂一點
因為開始有些安慰
鼓勵的訊息
大家就省到立立令
昨天有個弟兄跟我說
嘩!臉都亮了
我們不是想這樣
神也不想這樣
除非我們看見自己的本相
人很有趣
我們的本性裏面是一種惰性
本性裏面是一種自私性
除非在神嚴厲的說話
好像一個鏡一樣光照我們
看見我們自己在神面前
見經
我們生命才可以有個反答
其實神所講的每一樣
強硬的說話
是出於祂的好意
我們一起宣誓
我們主我們的弟兄
我們獻上感謝
每次打開你自己的說話
無論是提醒
無論是斥責
或者是安慰
都是這麼寶貴
裏面充滿了豐富的教導
教導背後充滿了你自己的慈愛
你自己的人命
你自己的關懷
多謝你
我們主今早來到你面前
求主在我們心裏
繼續一個安定的心靈
讓我們聽見你
在我們心中的微風
讓我們知道
前面那條路
跟隨你繼續走下去
聽我們地圖的風聲
今天我們進到馬拉基斯旅程第四講
第四講
我們特別研究
馬拉基斯的第二章
由第十七節
到三章的十二節
我們一起打開馬拉基斯
二章十七節
到三章的十二節
我剛才和大家說
也和大家提醒
馬拉基斯是一個很嚴厲的書
嚴厲到一個地步
我們都記得在過去的三日
那三堂的聚會當中
我們都記得
很多很嚴厲的斥責
斥責我們很多的錯誤
很多的失敗
如果我們簡單數起來還記得
說到我們怎樣
人不知不覺間
我們就失去了那份警醒
而墮落
我們又看見神的斥責
說我們忘恩負義
忘記了
神懷疑神的愛
我們記得
我們在馬拉基斯
曾經提過我們失去了一份
對神敬畏的心
神是主
神是父
但是我們沒有將神應有的尊重
給祂
反而將那些次等的
那些次貨的殘疾的
給祂祭壇
要求祂修課
神說你怎樣叫我修課呢
難道我看你的情面呢
你老闆都不看你的情面
何況要求我給你修課
沒有可能
我們看見馬拉基斯有提醒
包括我們在內
祂說我們失去了
言語上、行為上
應有的標準
神要求我們在說話
在行為上
彰顯自己的榮耀
但很多時候我們行為、我們說話有虛假
我們不忠
我們掩飾
我們最弟兄姊妹之間
我們沒有傳一個信任和一個坦誠
開放的心
在我們的家庭、在我們的感情生活裏
我們不肯將主權交給神
以致我們在感情上
在婚姻上
一而再、再而三的不記神
而且自己受到那種
應該有的懲罰
這些都是我們在這幾次的聚會當中
一路由第一章
一路到第二章
我們所體驗的成績
今天我們進到第二章的十七節開始
我們發覺好像語氣沒有特別改變
都是很嚴厲
但其實神的恩典
神的肯定
就出來了
我們說為甚麼馬來西亞要講那麼多
我們的弱點
將我們裏面的東西全部爆出來
很痛的、很苦的
沒有人想的
不過很不幸就好
烏溪山走不掉又給了錢
所以一堂又一堂被人整
被神這樣說
不想的,沒有人想聽這些
神都不想這樣說你的
不過到了第二章
之後神就點出了祂的重心
神說這些一切這麼嚴厲的笑話
指出人的錯誤
不是因此就結束
不是罵到你狗血淋頭就結束
你走了,不是
神會一致那個
嚴厲的對付那些斥責
最重要的想我們
由人的錯誤
承認我們的弱點
我們的眼目再不看著自己
轉向看見神的美麗
偉大和聖誠
人除非見到自己的不足
就不能欣賞到
神的奇妙
人除非見到自己的敗壞
就不能欣賞神的聖潔
人除非面對問題
無助到的地步
知道自己搞不定
他才可以欣賞原來神的偉大
大能和信實
是這麼奇妙的
你明白嗎
神的嚴厲
只是一個過程
只是一個手段
他的目的是讓我們能夠眼
重新再看見
可能過去一年你生活太忙
你的眼慢慢慢慢看見
是你身邊所發生的事
你慢慢所看見是你自己所面對的
際遇,你所不公平的事
或者你面對的難處
或者你的眼所看見的
只是你忠於追求的
很想得到的那樣東西
那個人,那件事
那個人的職業,那份錢
那個的樓,那樣物件
總之我們的眼
慢慢慢慢在一個
不知不覺間,我們的眼就看著
周圍的東西,看著世界上的東西
看著平面的東西
我們的眼慢慢不記得看上去
神罵醒我們
就要我們眼重新看上去
今天這一段經文
就是講這件事
這段經文表面好像告訴我們
你看看,這個世界很不公平
是的,是很不公平
你看看你人生的際遇裏面
走下去的時候都不知道怎麼走
因為很多很多要你展示的
尤其是你信神的人
我們信神的人,要花很多
普通不信神的人
不需要有的代價,雖然我們錢要奉獻出來
我們時間要拿多一些出來
我們有愛心要
有時沒有回報,我們要付出給人
何必呢?
這些是代表當時
這些意識的人心裏面
很不敢講,心裏面都講的說話
我們時常覺得聖經
真的很精彩
你想想二千幾年前
二千四百幾年,差不多二千五百年前
所寫的東西,幾現代
幾現代,在這裏
聖經描述意識的人
心裏面的不滿,正是今天
你和我的不滿
看見周圍所發生的事,不公平
看見事件所追尋的東西
因為信仰的
黏固,一而再再而三
受到損失,覺得很不值
很不值
這正是我們今天
一個這麼商業化的社會
每天講競爭
走慢一步,被人踩低
飛到落車底
那種這樣的生活裏面
我們很容易
我們的眼目就忘記了
我們這次一起來
看這段聖經
我們一起來看這段聖經
這段聖經基本上分為兩個步驟
兩個段落
第一個段落就二章的十七節
一直到
三章的第六節,差不多前半節
七節的經文
是講到
意識的人好像你和我一樣
心底裏面有意無意
之間發生一些埋怨
這個世界是不公平的
對我們基督徒來說
更加不公平
這個世界沒有公理
這個世界沒有公義
我作為屬神的人神都沒有幫我
這個是不是很共鳴
我不用你舉手,你有沒有講過
我講過了,我不知道你有沒有講過
你自己心裏怎知,意識的人一樣講
神就講了,你不用講
我講給你聽,你心裏怎會這樣講
他們覺得這個世界是不公平的
然後第七節
跟著第六節,第七節
到十二節就講了另外一個題目
就是說
我們將我們自己所有的東西
奉獻給神
是很不值的
是肉痛的
將十分之一送給神,肉痛的
根金白銀來的
很辛苦賺回來的
一百元
奉獻十分之一,奉獻十元
還可以忍受
要是賺到五十萬
要是奉獻五萬
大喇喇
很肉痛的
扔了下去之後寫了信封
扔在北星的紅袋之後
當日一打寶
是零的,是真的
很肉痛的
我知道
尤其是在這麼困難,這麼難賺錢的世界裏
你這樣奉獻這些東西給神
是不是很肉痛的?我知道是肉痛的
那怎樣呢?
神說我回答你兩個問題
神兩句的說話來回答
是金句來的
我想大家先和我讀一讀那兩句
就在我們那個大綱
大家找回那個大綱
你聽到的時候
我手拿著我們的大綱
第四十頁
我們的刑冊裏面
這個大綱裏面
列了出來
第二的羅馬字
講到神的公義那裏
有一句說話
第三章第六節那裏說
神說我是不變的
你說這個世界
樣樣都沒有公理
神的三愛說我是不變的
我們一起讀一次
一二三
神說我是不變的
再來一次
記住它
好了我們將我們的生命
做一個虔誠的基督徒有很多犧牲
奉獻給神的時候
值不值得呢?神有他的回答
就在我們四十一頁
那裏
羅馬字三個第二大段那裏
神也都有個回答
就是這一段最後三章十二節
三章十二節那裏
神說我要令你得福
你將你的東西給我
我就要令你得福
你不是徹底反而是令你得福
一二三
神說我要令你得福
再講一次
我們記住這兩句金句
當然神說這兩句話
並不是我們今天一起研究的內容
我們首先看看
馬克思主義裏面
前線的這段
一個不公平的世界
不過呢
早上一早流流心精神
我們熟悉一下聖經
我們打開馬克思第二章
我們由十七節讀到第六節
我們先講第一段
看看神怎樣回答
在人心裏面講什麼
關於公不公平的問題
第二章最深的這一節
開始讀到第三章六節
我們一起慢慢讀
你們用疑與煩所耶和華
你們還說
我們在何事上
煩所差呢
因為你們說
凡行惡的
耶和華看為善
並且他喜悅他們
或說
公義的神在哪裏呢
萬君之耶和華說
我要差遣我的使者
在我前面
預備道路
你們所尋求的主
必忽然進入
他的殿
立約的使者
就似你們所仰慕的
快要來到
他來的日子
誰能當得起呢
他顯現的時候
誰能立得義呢
因為他
而煉針之人的火
如跳步之人的膽
他必坐下
而煉證人子的
之潔淨利美人
傲憐他們
像針銀一樣
他們就憑公義
獻動物給耶和華
那時
猶大和耶路撒冷
所獻的動物
之夢耶和華現立
彷彿古時之日
上古之年
萬君之耶和華說
我必臨近你們
施行審判
我必速速作見證
警戒行邪術的
犯奸淫的
起假誓的
恢復人之功架的
欺壓寡婦孤兒的
屈往寄居的
和不敬畏我的
因我耶和華
是不改變的
所以你們亞國之子
沒有滅亡
因為我耶和華
亦有滅亡
因為我耶和華是不改變的
不過在說三章六卷
這個結論之前
我用了很長時間
和這些人慢慢
討論這個
很共鳴的心底話
就是三章十七節所說的話
我們第一堂
都說過
馬來西亞有一個模式
但是我講了一些東西
已經沒有了
這一節就說你們用言語
煩鎖我
很多人問我什麼時候煩鎖你
你還說沒有
第十七節所說的
他說什麼
凡行惡的
耶和華眼看為善
並且他喜悅他們
或說攻擊他們
在哪裡呢
這幾句話很要命的
他說什麼呢
凡行惡的
眼看為善
就是說什麼
神是顛倒黑白的
那些做壞事的人
神當他們是好人
並且什麼呢
喜悅他們
做壞事的人
神當他們是好人
還喜歡那些好人
這個世界就是這樣
看法一點
還有啊
公義的神根本都不在
這幾句話就很要命
對神來說是一個很大的侮辱
但是我們分清楚兩件事
這裡不是按著你的嘴巴
說這個世界沒有不公平的
很公平的
神根本就不用和他爭辯
這個世界根本是不公平的
我們不需要再舉很多個例子
在香港的社會
你自己做公我做公大家都知道
哪個地方做公是公平的
你說是不是
好人不一定有好報
不一定有不好報
特別是一個這麼競爭的社會
我發覺現在香港競爭的這麼厲害
我開始有點心寒
我開始發覺香港人現在剩下兩種人做公
一種是被人踩的人
多數爬上去都是被人踩的人
變成第三種那些好人
好人多數變成被人踩的人
我講這句話很多人點頭
你們知道我在講什麼
大家都知道我在講什麼
這個世界就是這樣
這個事實上是
爬上去多數是不擇手段的
我們這一班
就不忍不擇手段
所以我們就在這裏
成為被人踩的那一班人
所以我和太太
最近就開始有這個心
未能夠操作
而且我們撕一輪的信息
教我們基督徒怎樣做不踩的人
但是不被人踩的人
一良善但是不會被人踩的人
這個世界不知為何一良善
一不踩人
就被人踩
踩到體無完膚
因為他出的手段你出不到
他夠膽做的事你不做
他願意做的事你不肯做
他就爬上去
你看著他上去
公不公平呢 當然不公平
神不是隱瞞的
因為神從來沒有說
閉嘴不准說這個世界不公平
大聲吞下去 多幾個祈禱
不是這樣的 神是好人
沒有說他們破壞這個世界不公平
不過
如果你說這個世界不公平
所以神就沒有理這個世界
Wait a minute
這句不行
神說你說這個世界不公平
Good 你可以說
你很不高興這個世界這樣的生活
Good 你可以這麼說
不過你跟著那些人繼續說
其實神都沒有幫我
是幫那些壞人
你看著他大聲上去
那個時候你招待神的那一筆
神說你不可以 閉嘴
你不可以繼續說下去
你這樣就是用言語犯所礙
你令我很煩
煩不是因為
雖然你頂點你不需要三心
哎呀真如金磡道
以後一出去辦公室就被人踩
被人壓 都不敢發幾句怨言
可以的
正經沒有說不可以的
是可以的 這個世界是不公平
你要說上去就說
神喜歡那些惡人
神喜悅那些惡人
那個公義的神
沒有的了
這個世界是沒有公義的
一招待神的那一筆就不行
你明不明白
那個錯是我們不單看著這個世界
但這個世界可以
推論到神
那個錯誤的話
神說你要停下來 你不可以這樣說下去
因為我不是這樣
我不是這樣
那你神怎麼樣
神說我跟著要告訴你
正正就是這個世界的不公義
反映了
神自己是不公義
究竟為什麼
神可以這樣說
首先我們要下一點點
基礎背景
第三章第一節開始
就解釋神怎樣
進行什麼的手續
和方式處理
這個第三章一節
正經裡面馬拉經書沒有說
但其他的經文很清楚補充
我們有一個很基本的信念
今天我講一些具體的例子
我自己的見證
有些地方可能我在其他地方講過
甚至在北京提過
坦白講我個人不是很記性
有些例子有些見證講過
如果真的的話請你延長
我們再聽一次
我不會再逐個問你聽過這件事
我自己都很煩
聽過沒聽過
當我沒聽過
從頭再聽一遍
我今天想和大家用我自己的一些經歷
見到一個人很多時候我喜歡這樣
我不是喜歡舉一些假的例子
我喜歡舉一些有血有肉的
最好就是我脫身的
我最有資格講
因為我自己是當事人
所以我最能講的一些例子
但無論如何
我們首先在這裡要明白
一個重要的真理
當我們見到人間
有不公平的事情
我們的際遇並不是
好像我們所希望的那樣
好人好報壞人惡報
這樣出現的時候
我們最好應該選擇一個什麼樣的心態
知識的人錯就錯
那就是神沒有理
神不理
但這種心態
其實在聖經裏面
很多天師自己都曾經掙扎過
最出名的就是哈伯谷
哈伯谷書裏面
第一章就擺明了講這件事
哈伯谷書裏面第一章
哈伯谷很痛苦的
講了兩句說話
很多人熟悉了都很共鳴
哈伯谷說你看看我們的國家
你看看我的遭遇
遇到這樣的事故
惡人當道的時候
哈伯谷講了兩句說話
大家不知道還記不記得
第一句 神啊為何你看著不理
另外一句
神啊為何你默然不語
這兩句
真的很共鳴
人生我們有挫敗的時候
我們能夠很難過的時候
我們明白為什麼這些際遇要臨到我們身上的時候
我們就會好像哈伯谷心裏忍不住
神啊為何你默然不語
我祈一次禱
我祈了兩次禱
我為這件事再祈禱
流淚的祈禱
你仍然一句說話都不和我說
另外
為何你看著不理
你看看
你看看惡人在搞事
你看看惡人多風光
妖人得意
為何你看著不理
神啊為何你默然不語
哈伯谷是這樣說的
但是我們都記得
神有回答
哈伯谷書裏面
神的回答是怎樣
很有意思
在打哈伯谷的時候
哈伯谷發生這兩個罪犯的挑戰
在哈伯谷書第一章
在哈伯谷書第一章裏面
神已經回答了他
不過神的回答是很巧妙的
第一哈伯谷說
神啊為何你默然不語
其實是很荒謬的
如果你打哈伯谷書第一章去看的時候
神有沒有說話
有
耶和華二子一直在說
哈伯谷說
這些國家沒有公義了
神說既然是這樣
不如我叫巴比倫人滅了這個國家
哈伯谷說不是的
我不是這樣想的
我只是想你搞定惡人
神說我是的
一搞定惡人就全軍覆滅
哈伯谷說這樣不行
那些加勒底人連你都不信
我們國家真是很假
怎麼可以叫不信你的人去滅你的展文
神說我是這樣做的
哈伯谷書第一章是這樣辯論的
老實說
神有沒有說話
有說了很多話
哈伯谷書第一章大約都是神說的話
但哈伯谷說神啊為何你默然不語
你幫我一起想想
為什麼
是啊不中聽
神不是沒有說話
不過他不是說哈伯谷想聽的東西
所以他覺得神沒有說話
神沒有說話
神從頭說到尾
不過不是哈伯谷喜歡聽
不中聽
所以哈伯谷說為何你默然不語
然後神有沒有做事
神一早就說我會這樣做
這樣滅這個猶太人
神不斷的做事
但為什麼哈伯谷說
你為何看著不理
神有
神有理道
不過一樣
就不是哈伯谷想要神理的方法
所以哈伯谷說
你為何看著不理
這個就是我們人和神的分別
我們要肯定一件事
在我們的信仰上
在我們的神學上
在正經理論上我們要肯定一件事
如果你是基督徒的話
你絕對不可以懷疑這件事
就是當人間有痛苦
有難過的時候
神不會看著不理
神一定理
並且神一定採取行動
就好像在初埃及記講到
當以色列人在埃及
做奴隸的時候
他一個呼喊聲
神說什麼
他呼著摩西說
我聽見以色列人在埃及
做奴隸的哀哭
我聽見了
我要下來我要去拯救他們
所以我要安排摩西你去
做我的使者
這段話裏面很清楚
這代表了神的四澤
我告訴你絕對不可以懷疑任何事
神是聽到神要下來
神要拯救
神有所行動
不過我剛才講過
要再重複再講
神的行動
神的動作、神的拯救
一定和你所期待的方法是相同的
神沒有隱瞞我這件事
第二
神拯救的時間
也不是你所期待的時間
來臨的
不過你不可以因此
懷疑神沒有拯救
沒有動手
神沒有做事
聽得清楚了沒有
我也不是完全肯定
九月是這樣說的
新若救的話
一件事你沒有辦法反駁
就是神到一個地步
他自己親自來世
如果神做了這個地球
讓人類在這個地球中
自生自滅的話
他很少理會你們
坦白講
神整個宇宙
都是他所創造的
他何必為了一個這麼小的星球
裡面其中一種生物
叫做人類
花這麼多精神
到這個地步他自己來到這個星球
做了他們33年
在時間空間好像一首詩歌
What love was when
什麼時候是愛
是神將自己困在時間空間當中
好像人你和我
走在人類的文化
甚至比在十字架上
你告訴我為什麼神要這樣做
為什麼神要這樣做
沒有其他解釋
Depaul
他關心
他要你
他不忍心
任何一個人沉淪
他以萬人得救
以萬人得救
這個是很肯定
所以弟兄姊妹
這套聖經還沒講
但其他聖經我要補充一件事
你知道神有多難過嗎
你和我這樣講的時候
神說你知道我多難過嗎
你這樣說話
你知道令我多煩躁嗎
煩躁已經是很知名的字眼
你很煩我
其實你很傷我的心
我明明是在理解
我天邦的惡人
喜悅惡人
公義的神在哪裡
我不斷在做事
不過對不起
我做的方法和你的期望不一定相同
我的時機和你的不一定相同
不過你不能因此說我沒有做事
我沒有理會你
所以你明白這句話
你知道神有多傷心嗎
又或者倒過來
今天你和我這樣講的時候
神有多傷心
我不是要封著嘴說這個世界公平
不是這個世界不公平
但因為這個世界不公平而燒到神那一筆
說神不公平
這句就不可以講
這句絕對不可以講
神不容許你這樣講
因為你很傷他的心
因為神不對
完全是侮辱了我
煩了我
然後你說神有什麼做了
神有做事
然後在第三章
一直講下去
我自己在大綱裏裏列了
有五個行動
在黑白曲書裏
神說我有行動
這五個行動很清楚
其實第五個就是不戰
當然神的不戰也是一種行動
但他是可靠的信神
但前面那幾樣
我和大家稍為分析一下
第一
第三章一節A裏說
神他有
自己來預備
道路
第二
三章一節
第二節說
神會忽然進入他的聖殿
第三
神的加入是要練正
人間的自非
第四
神的加入是要作出審判
讓人知道自己錯在哪裏
這幾個行動
都是神不斷在歷史裏
出現
在以色列人的歷史裏出現
在你和我的人生當中
仍然這樣做
我希望大家再稍為深入了解
第一
神說我來的時候
我開始行動你怎麼知道
以色列人說
我怎麼知道我看不到
這個世界凹凹亂亂
每日的生活裏都好像有一個訊息
神不在的
神沒理的
甚至以色列人說
神喜悅他們怎麼搞事
我們在這時候就說
好我給你一個笑聲
我給你一個sign
就是神的行動
出現之前
有自己來預備
途路當然大家都會知道
其實很奇妙
這個是公元前四百多年
五百年的一個
作品已經預言了
彌賽亞耶穌
為之前有預備
道路的使者司祭約翰
這個預言很精彩
我們不詳細說
我們不想將這樣的行動
只收集在耶穌基督降生
這個預言
我相信馬拉賓這個預言有更寬的
代表了神自己的意思
神說我採取行動之前
你可以看見一些兆徵
我有使者來預備道路
使者是什麼意思呢
就是在古代的皇帝
古代的皇帝
快要去到一個城市的時候
他那時候沒有電報
也沒有電話,也沒有fax機
也沒有email,所以那些人怎麼知道
不知道的
除了見到很多猛來的時候
也不知道是打仗還是皇帝來
所以皇帝通常
預先一天兩天
派一個使者代表皇帝
進到這個城那裡
宣佈說皇帝就要來了
你們預備好自己迎接皇帝
這個就是使者預備道路的作用
就是說
那個皇帝還沒有來
不過你見到這個使者
你估計He is coming
他動手了,他有的
他正在來,他不是沒有來
他不是忘記了這個城,神正在來
大家聽我說,你明白我的意思
不是說一個城,不是一個使者
神的意思就是說,我動手的時候
有兆徵,有給你看見
這個使者你就見到
這是什麼意思呢
其實在我們的人生
當中
甚至是一個
一般的文化,你不要說只是基督教
很有趣的,神在每一個文化
甚至不是基督徒的文化
當中都有一種
很新的信念
就是這個世界
是有位主宰在這裡
上善罰惡的
縱然我們經驗裡面
不是每次都一樣,不過不知道為什麼
我們總是相信的
古書裡面天網恢恢
多呢
都不漏的
你說你講這句話的人
是不是每次都沒有漏呢?有時漏的
但他仍然相信是不漏
很有趣的,神正在人心
裡面有很深的一種信念
人生的路途
這個社會,雖然有很多
不公義,但是神的
信佛
仍然在上善
罰惡的
這個我們很清楚
知道,所以凡是說
你就算不信我的人
那些異邦的人
去到中國的文化裡面
都有這種這樣的
罪證
如果你和我是基督徒
竟然不相信這件事的時候
你被那些人
還操
所以說
中國的淮南子
告訴你
淮南子
說
都有這個故事,蔡翁失馬
焉知被伏
大家都很熟悉這個故事
他背後有一個
信念,蔡翁
大家知道這個故事說什麼
蔡翁有很多馬
突然有一天,他最好的馬不見了
那些人走來安慰他
真是不好意思,你這樣
真是很不幸,最好的馬
不見了,走了
所以說不要緊,不是一條
有時候是禍,可能是福的另外一面
真的過了沒多久
那隻馬太厲害了
走到不知道去哪裏,帶了一群馬回來
跟著他回來
真是很開心,個個來捉我
蔡翁真是很幸運,白髮了
一大群馬發達了
他說不一定的
不一定的
福也可能會成為一個禍端
果然不出所料
過了沒多久,他兒子很開心
嘩,好馬,這麼多馬
於是得意忘形,嘗試騎著騎著
不知道騎了哪一隻,一下子摔下來
斷了一隻腳,然後又走來說
哎呀,蔡翁,真是不幸
斷了一隻腳
他說不要緊的,真的很厲害
人生不是這麼表面的
現在他的腳斷了
好像是禍,但禍難保
也是福,真是果然不出所料
又是過了一陣子
於是有很多蔡愛的人來打這個地方
所以叫蔡翁
是邊疆人,打這個地方
於是每個年輕人
都要同軍
每個年輕人都要打
十之九十都死了
剛剛蔡翁的兒子就斷了一隻腳
所以不用當兵,救回一條命
所以說是不是禍也是福
福也是禍
中國人就算沒有神的啟示
General Revelation
人生不是這麼純粹的信念
人生不是看這麼短暫的
不是看那幾天
不是看面前的
像我們中國人所說
放長雙眼
看你怎樣
放長雙眼就不是一個
陰毒的咒他的說話
而是說生命是看遠的
人生的際遇
是整體的
全面的
中國人都看得到這件事
不是看今天他很風光
但是不等於
在人生的戰場上
他是贏盡的
今天我可能
是被冤枉
我是被踩
但是不等於我人生
因此我就原始地
完蛋了
不一定是,中國人都看得到
就好像神的使者
神都沒有來
他帶著使者
在不同的文化裏面
表達這種信念
不過我們說開又說
再說蔡英文
蔡英文的信念是沒有把握的
她只是純粹的信念
為什麼?因為人生的際遇
不一定這麼對
是不是?
蔡英文的兒子切斷了一隻腳
她說將來可能是復的
但是可能根本就沒有戰爭
跟著長久太平
於是她的兒子的所有朋友
因為身體健康
因為她的兒子切斷了一隻腳
所以永遠都娶不到好老婆
日日遷就蔡英文
早知道那天會是什麼福什麼禍
治好我的腳我就沒事了
禍可以繼續是禍
分別在哪裡?
除非你相信有一位
在上面看著人世間
上善罰惡
是公正嚴明的神
這種信念是很重要的
當我們沒有這種信念的時候
中國人都有一種這樣的希望
但是如果我們基督徒真的相信
有一位神在上面看著人世間
比我們中國傳統的
這樣的盼望好得多
我們都不能夠信得過的話
我們怎麼可以對得起
那位這麼愛我們這麼信誓旦旦的神
這個分別就在這裡
所以神說
我還沒來
你已經看到一個跡象
在文化裏面有這個跡象
何況我真的來了
你親眼看到
我出現的時候
有時是出乎意外的
進入
很特別的事
神會忽然進入他的殿
那個殿本來屬於
神自己
但在那裏
神說我會忽然進入這個殿
那個忽然真是可圈可點
即是說
神還沒進入這個殿之前
這個殿是空空的
有個建築物但是沒有神在裏面
是不是很荒謬
這個殿是神追著的地方
但竟然神不在
所以我相信
如果你敢望遠這個沒有神的神聖殿
你都會覺得很荒謬
這裏是做什麼的
神在哪裏
公義的神在哪裏
明明這個殿是屬於神
好像這個世界是神掌管的
我們唱詩都懂得說
什麼時候篇幅世界
一走唱完這首歌回到星期一
就被人冤枉
什麼時候篇幅世界
篇幅在哪裏
就好像一個聖殿是屬於神的
但神不在
神說我知道你有這種荒謬的感覺
但神說你不用怕
在你想不到的時候
我會忽然進入這個聖殿
你知道這個聖殿仍然是我的
有時候我們人生裏面
不單止有這樣的信念
而且我們有這樣的把握
神所忽然的意思是我們估計不到
我們以為神在那裏
我們以為神還沒有到
神就出現了
當大家都以為神沒有動手的時候
神其實已經動了手
當大家以為這個聖殿神已經離開的時候
神進來
突然間進入
人生有的時候是這樣的
你和我都有這樣的故事
我在人生裏面有很多這樣的故事
我們看到神的手一直在那裏
我經常提醒我自己
我今天早上都想提醒
提醒每一個弟兄姐妹
今天你自己回顧一下
在你手頭上
你認為最珍貴的東西
或者是你的房子
或者是你的婚姻
或者是你的事業
總而言之你想一下
在最初開始的時候那件事是怎樣得來的
你就會很驚訝
在當日甚至你還沒有信耶穌的時候
神的手已經在那裏
和你很奇異地在那裏
我經常和
和人分享一樣東西
我在書裏面都寫過一些很短的文章
今天我再和大家分享
我人生裏面有很多這些東西
有時候你以為神沒有做事
神已經很高招了
很高的旗手
拿起一隻竹筒
其實已經佈了局
一反出來就看到了
我上一年
我自己就
有一天星期日
說完之後下午
去開會
突然覺得沒甚麼好做
太太那時候還沒有回來
又不想回家
突然之間
走回去我舊陣子童年
所住過的地方
看那間房子還在不在
我童年的時候住在廣東道尾的近隔大角咀
一間危樓
開始很窮
走回去那裏看看那間房子拆了沒有
那時候我四十年前還沒有住
已經是危樓了
危樓也就是隔壁打樁
那些杯子從天花板掉下來
於是到了一個地步
那些杉在屋裏頂著頂著
危樓
我回到廣東道
看看那間房子還在
不過現在不是危樓
為甚麼呢?兩邊建了高樓
結實了,不危樓了
很爽,我就不敢走上去
因為黑漆漆
走近一陣味道,那裏有幾閘
我不敢上去,下不來
不知道還賣甚麼
所以我不敢在下面徘徊
在那裏看山見頭,回憶了很多很多的事
想起我童年那些的事
我童年就是在那裏度過
我想我和很多
我那輩的所謂戰後
出生的那輩一樣
我們父母都是走難從大陸下來香港
很窮
其實我爸爸應該不是那麼窮
因為我爸爸
二十世紀早年的時候
已經在他年青的時候
讀嶺南大學
當然嶺南大學很厲害
嶺南大學讀經濟系
所有同學個個都不是大學院長
都是銀行家
他用英文來讀書
當然,所以繼承他
應該很發達
不過第一,打仗,走來香港
沒有了,首領也沒有
第二,可能我爸爸的性格
不是很計較
那些人就沒甚麼所謂
我經常說你應該讀農科
他喜歡種植
如果讀農科,可以和林柱有份半職
但是他喜歡讀經濟
經濟又不對,他又不喜歡做生意
於是來到香港的時候
貧困無依
生了我們出來
找工作的時候就找回舊時候一個
嶺南大學的時候的同學
他說是對老友那個
那個老友就發達
那個有錢了,家底已經是好的
香港開了一間七堂
去找他的朋友
這個所謂的老友
就說你來找我,好啊
給你份工作,管倉
你黑國的
管倉是甚麼呢
完全不需要知識
日夜對著那些七友
看他們有沒有倒下
所以我小時候就在天拿水
長大的,幸好我沒有上癮
不過現在聞到天拿水,我也想學多幾個
很危險的
我有這種傾向危險
我從小到大在天拿水那些油廠長大的
我記得我童年
裡面只有一樣的玩具
就是那些油板
那些顏色板一大塊
很漂亮,好像車牌那樣
紅紅的,變色的
我唯一的玩具就是那些東西,我就是這樣長大的
一租就租了四十多年
到我爸爸退休
所謂退休,甚麼退休金都沒有
就送了個牌給他
那個牌還是鍍金的
假的,不是真的
還送了一個錶
那個錶很威風的,搖搖它就行了
不用上鏈的,那些當然叫自動錶
那他就很安樂的
這個是我爸爸,不要緊
不過無論如何,人生公不公平
當然不公平,我爸爸這麼有學問
做了這麼多的事,但他一輩子就做了
打份這樣的牛工
從來沒有升過,沒有加過薪
退休的時候甚麼都沒有
還有
到了七零年代的時候
當年七零年代的時候是怎樣呢
開始香港經濟起飛了
那麼那間
七廠就想發展
它的生意
那時候的觀念就叫做
上市有股票
股票其實很精的
就是找其他人幫你
集資,你想開多幾間廠
分廠就沒有人
有這樣的錢,不過你一發行
股票,人家就扔錢下來
於是就一夜之間
拿了一筆錢,就開始發展
股票就是這樣的觀念
當時是最早期的
開始跟人家開始
發行股票,集資
發展這間工廠,老實說
那間這樣的七廠
天天有人在街上幫你買
那些蚊型股
你發行股票,人家不會信得過你買
於是那個廠長
就找自己的員工去買
甚麼時候呢
找我爸爸去買,我爸爸已經夠窮了
我最記得那時候
找我爸爸去買
不知道是甚麼,不過他說幫幫朋友
都好,我記得我媽媽都勸他
你不好,自己飯都不夠
錢開,你還拿自己的錢出來買
甚麼股票,但是那個廠長
說得很好聽,你買了那些股
將來你做股東
這間廠有你的份,爸爸說,是喎
這間房有,這樣都信他
於是就拿了所有錢出來
買那些垃圾股
買完,我只記得
錢全部拿出來,就換了幾張紙
我爸爸說你快點收好它
我媽媽說收好它,就變了幾張紙
生活一樣這樣捱下去
你說人生公不公平
真的很不公平
是嗎
你看看,已經這樣窮了
還要被人這樣掠了錢
連這麼多都掠了,我想當日
那個廠長掠完之後心裏陰陰笑
真是太好了,這樣都可以拿了
連這些都可以掠了,那就發財了
我們就繼續在這裏捱樓
如果從這個角度
看的時候,腎在哪裏
腎有沒有公義
公義的腎在哪裏
我爸爸一生勞苦
對人誠懇
對朋友在所不計
但是那些人是這樣掠的
好了,現在回頭看的時候
腎的手在這裏
為什麼呢
過了一段日子,過了幾年之後
那個廠長死了
他死了之後
他的兒子就開始上了
這個兒子一上的時候
二世祖不是很懂得做生意
開始有他當時已經有
差不多的規模
他那些商業的敵人
就想吞併這間廠
於是怎樣呢,大家知道了
那時候是搶股票的
那時候就不同了
為什麼呢,搶到百分之五十一
他就可以說是
篩走那個人
那時候這個大班仔就緊張了
哇,那些股票在哪裏
我找回來發現我爸爸拿著一堆股票
那時候是值錢的
就來找我爸爸
那些股票我幫你高價買回去
我還記得我爸爸媽媽說在哪裏
不知道,哇,炒到死
幸好沒有拿來賤報
炒多幾天才炒出來
哇,爛溶溶的
還有在這裏,給他,哇,換了一大筆錢
錢就不算很多,不過夠錢去花田
第一城買了個單位
哇,開心啊
住舒服的地方,一輩子都沒有這麼爽
老實說
就是這樣建的
我們家庭,想都沒有想過
到了我們移民去加拿大的時候
媽媽就賣了那間樓
可以去那邊下手棋
再繼續工作,錢就慢慢慢慢開始
成為一個小康
你看看這個過程當中
我們沒有求過,沒有理過
我爸爸都沒有理過,但是神說我理
我在這裏,我的手在這裏
人陰陰笑的時候
你得逞的時候,神在上面
都是陰陰笑
你未有來救我玩
你明白我的意思嗎
好像一個
很高的棋手一樣
他忽然想都想不到的時候
就進入他自己的殿
要修他的床
第三,當神要這樣
介入的時候,他有一個很
重要的心意
他要練正人間的是非
這裏聖經用了好幾句
說話很有意思的
要練什麼呢
好像是要練金子人的火
第二節那裏
染布的人的繭
他坐下來要練正銀子
要熬練他們好像金銀一樣
要練,什麼叫練正呢
如果你讀這個
中宗的歷史和科學史
你會知道
當時特別他經常說到
聖經裏面很多地方都說
神要熬練你,好像熬練銀子一樣
金子一樣
練金比較明顯
但是古代的科學裏面練銀
按照很多的專家
研究,其實他們不是練金
而是練銀器的銀
通常他們搞錯了
都是練水銀,好像我們以前的道教
當人練丹的時候
練了水銀滴了下去的時候
常生科肯定是毒死了他
坐在那裏坐化
那些人是中水銀毒
那些道士
中了水銀毒的時候
坐在那裏呼吸都不用
他就說他身體不化
當然是水銀滴了他
就說他魂遊障礙去了
這個其實古代
水銀和銀差不多
他就搞錯了
古代所謂練銀子就是這個意思
練銀子就是說
在練的過程很特別
按照專家的研究
當然他們的器具
練水銀就是這樣
用礦泥燒
燒了那些雜質
燒了那些渣滓
燒渣滓的過程就很神奇
最初燒的時候
先燒了那些渣滓
那些渣滓很臭烏煙瘴氣
燒的時候
越燒越多烏煙瘴氣
到處都看不到
又髒又骯髒又污
慢慢蒸發那些髒東西出來
但是當蒸發到完的時候
在幾秒鐘之內
有位專家是這樣說的
烏煙瘴氣的那盆東西
突然間那些渣滓沒有了
那些煙不見了
突然間就波平如鏡
水銀就浮出來了
浮出來的時候
可以照到練銀的人的臉
好像一塊鏡子
這個就是練銀
那個經驗的背景
這裡說什麼呢
在人生當中
有時候就像烏煙瘴氣
是不是
有時候烏煙瘴氣
一團糟
黑漆漆
骯髒骯髒
其實可能
你聽不清楚
其實就是在練那些渣滓
到適當的時間
當那些渣滓一退去的時候
一剎那間想都想不到
幾秒鐘之內
反而波平如鏡
好像保羅在
多倫多自知十三章所說
我們就會面具練
不是再模糊不清
清清楚楚原來那個水銀
那個銀就浮出來了
這個是神要練我們
練的過程
很痛
練的過程很需要有信心
因為見到烏煙瘴氣的時候
可能很多人就囂張
不要就扔掉了
那就浪費了
要等,要忍耐,要有信心
等到那個渣滓好像很亂的時候
突然間
在神的手裏練的東西就出來了
神要見到
那幅正福的圖
這個過程不容易
在練的過程裏
也都很難
沒錯
剛才我們說
神一定採取
祂的行動
是在練證人間的是非
不過在練的過程裏
不是馬上看見
神也不會馬上給你看見
是要看你有沒有信心
訓練你這個過程裏對神的忍耐
丙姐妹這個是很重要
也都很不容易學的功課
我曾經和丙姐妹說過
為什麼有時候
我們說為什麼神不可以
有困難的時候
幫他解脫就好了
我都問過這些問題
是不是
神沒有能力解脫那個壞人
神沒有能力在那裏
把那件事扭轉
可不可以
為什麼神不像
童話故事的灰姑娘
那個仙女
大家記得灰姑娘
Cinderella那個仙女
我們人都希望有這樣的仙女
在那裏哭什麼
你想去哪裏
我想去菠蘿
那怎麼辦
好衣服出來了
我有件好衣服去不了
拿個藍包來
有架車
跳舞怎麼辦
給你玻璃鞋
多好
為什麼在那裏拖
在那裏拖
神可以的
但是神沒有感覺
神要透過那個過程裏
練正我們的心
神體重我們的生命
遠多過問題的解決
你聽清楚我再說一次
神在你的心意裏面
體重你和我在這個難的過程裏面
所學到的信心
忍耐和練正
那個生命的質素
遠重要過他為我們解決一件問題
因為對於他來說解決問題用什麼
改變你的生命就難
因為這條路是要你走過才行
不知道大家有沒有講過這個例子
在上一年
我和香港同一位媽媽聊天的時候
她給我很大的體貼
那個媽媽其實是自己的親戚
香港很辛苦
香港人做工很辛苦
兩個小職員
兩個姑姑和一個兒子
工作到九點才回到家
煮飯到十點才有得吃
很辛苦
不僅如此香港更慘
讀小學的
工作多累累
很慘
工作時間減到無論
日夜都要工作
功課永遠都做不完
那天晚上我和兒子一起做功課
回到家十點多才吃完飯
那個小朋友又在做功課
那個小朋友很乖
馬上就不用看電視
在做功課
做到八點才睡
媽媽走過去
兒子在做什麼
算術
做了多少條
做了一整晚
做了六條和四條
怎麼辦
他覺得很可憐
看著媽媽
媽媽你懂不懂算術
這四副
媽媽說我這麼大當然懂
你幫我算
我說不行
為什麼不行
我煮雞湯給你喝
我要你的雞湯
我說好你不要雞湯
我陪你
你幾點睡
我不用你陪我
你幫我算
五分鐘就搞定
你又可以睡我又可以睡
媽媽又是很聰明
你明白我說什麼嗎
很多時候我們很像小朋友
為什麼你不幫我解決
那件事
你行不行
你能不能解決
五分鐘我幫你搞定
但那四條數我幫你算
有什麼意義
那四條數幫你算都沒有用
你永遠要熬過思考掙扎的過程
你才懂得算術
那個全能的媽媽
都幫不了你
你明白我的意思嗎
全能的神都幫不了你
他要你自己走過這條路
這樣你才可以
那個煉證是一個過程
是一個必須的過程
所以當我們面對人生很多的壓力
很多的不滿的時候
好像神沒有理會的時候
我們知道神在動手
不過可能需要一段的過程
第四樣神說我知道的
因為我是作出審判
我和大家列出來
只是一節短短的神列出了
在宗教上面
我知道那些人在做什麼錯事
那些行邪律的不敬畏神
在個人道德裏面有些人是犯奸淫的
在社會道德裏面
有些人是詐故宮的
孤兒寡婦寄居的
被人壓榨
神說我完全知道
你不要說我不知道
我完全知道那些人在做什麼
在做什麼
不過
你信得過我
我的手在這裏
但有我的時辰
我需要一個煉證的過程
看清楚
不單是煉證那些壞人
還要煉證那些利味人
屬於神的人
最重要的不單是審判那些壞人
是要煉證你和我
這樣第三章六節
神說經過這些
熬練的人就明白
你懂得說那句
我耶和華是不善的
縱然
世間一切的訊息
都可以告訴你神沒有你
但我們仍然有一個宿命的秋事
你看到神是不善的
我們轉到第二個
第七節
三章七節那裏
詩詩又說
你和列祖以來漸漸偏離我的見張而不遵守
你現在轉向我
我就轉向你們
詩詩說我何時轉向你們
意思就是說
你記得我說過
我怎樣可以轉向你呢
是一種駁斥的方式
我都沒有離開過你們
為什麼要我轉向你們呢
我都不用轉向你們
人豈可奪取神之物
第八節那裏
奪取這個字在原文是很嚴厲的
是打家劫舍的字
神說你劫我
很狼啊
你搶劫我
神說你搶劫我
然後你就說
我們在哪件事上搶劫你啊
神說就是你們所當立的
十分之一和當年的公物
然後大家都熟悉了
第十節那裏說
你們將當立的十分之一
全面進入桑庫
見我家有良子
示我是否為你們闖開天上的窗戶
傾覆與你們甚至無處可容
很多人都很熟悉
馬來記者都不記得這句了
記得這句下半句
打開天上的窗戶
傾覆與你們
記得好像拉斯維加斯的jetport
扔五毫
十分之一
嘩真是黃金夢
比屬靈投資
十分之一
小本莫大利
扔五毫
讓他噴出
吃割紙老虎的錢
打開天上的窗戶
我們經常說
這一段聖經並不是教你
屬靈投資的策略
這段聖經想說甚麼
你聽清楚
這段聖經經常罵以色列人
你捨不得
你不捨得將十分之一
送給我
但是我告訴你
如果你夠膽
去試試
你捨得的話
你就會見到你從來未見過的福
這個分別就是
你見到甚麼
你見到十分之一
扔給神的時候
剛才說很肉赤
禮真的
今天我不要你舉手
有誰有十分之一奉獻
大家在神面前
但我們經常是很痛
十分之一
這不是律法
有時十分之零點五都可以
不一定
是很肉赤
割到少少錢的時候不覺得
一百元給十元不覺得
一百萬的時候給十萬
十萬拿出來的時候
就很肉赤
我記得有個弟兄跟我說在加拿大
他說有一次
聖誕節是聖誕節的聚會
帶他爸爸去
很少去禮拜堂
難得聖誕崇拜
他就帶他爸爸去
那個弟兄很樸素在加拿大
加幣
轉到去的時候
那個弟兄的袋子就一百元一枝扔下去
不太多也不太少
他爸爸一看
嘩!大喇喇一百元扔下去
轉到他爸爸那裏
他爸爸說不用那麼多
在裏面拿兩枝
拿兩枝二十元一枝扔下去
有爪的原來奉獻都可以
這個
那就是未信耶穌的人
他不會明白
奉獻沒爪就扔下去
代表了心態
不是吧
禮真的先拿兩枝
很多時候我們手不敢做
我們心常常這樣做
拿不到兩枝在心裏想
好啦!相信這句
神傾倒天人受苦眾多
算投資了
不是這個意思
這裏說什麼
你聽清楚然後就解釋
他說將你的
給了十分之一給了我之後
你的生命
生命不同了
那個回報並不是一定即時
你見到但長遠看回頭
你的回報很多東西
你想都沒想過
第十一節就說
萬君知我必為你職責
黃蟲不容差毀壞你的土產
你們田間的葡萄樹
在未熟之邊也不照果子
很多時候在我們人生裏
就像以色列一樣
以色列的錢
十分之一奉獻給神
就是賣他的農產品
田產
那些土產和葡萄
賣了就有那些錢
那些錢就拿了十分之一奉獻給神
神說你想想這些錢是怎樣來的
就是你的田產那裏
你的田產
你怎樣可以得到豐收
沒有豐收
其實全部是依賴
另外一些的原因
你說不值錢
你說肉青
你看不到那些田產和葡萄
他可以突然天氣一轉
全軍覆沒
沒有那些葡萄
一個仙都沒有
神阻止黃蟲一次過飛過來
甚麼土產
甚麼菜全部都沒有
你有甚麼呢
神說當你給我錢的時候
我不稀罕這些錢
聖經都說得很清楚
神你以為他沒有牛羊嗎
田野山間的牛羊都是他的
神根本不稀罕
不過要看到
在你的心裏面
你是自願將那些他應該有給神
就給他的時候
那份心意
神說你給我的時候我就給你
你給了我十分之一的時候
在那一年我令到風調雨順
你已經賺了多於十分之一
明不明
聽清楚
這不是說復靈的投資
是說兩種principles
一種是我們看著錢
按了出去沒有了
神所看到的不是
在頂福的圖畫裏面
神在其他東西給你遠多於給了神
你明不明
神先願意給出來
我見到很多家長
很緊張子女讀書沒有前妻
我的圖也是這樣
其實是
你見到他沒有了
一段時間
去了前妻
他讀了夜誌
沒錯
即時見到時間少了
但是
從另外一個角度來看
去了前妻他認識了一班好的朋友
他不會學壞
他所省的時間
遠多於
他認識了不好的朋友
跑了街不知道去那裏
晚上一點多兩點都沒得睡
打電話到處找
找到清光
沒有了
我們很多人生看得很短線
突然間我沒有了這些東西
我給了神
神說你不是看這麼短線
你看的是我給了你什麼
我拿了時間去幫助弟兄姐妹
幫助他們
浪費錢浪費精神
錢精神拿來自己賺錢
加班的時候
可以拿多幾百元
一千幾百
拿了加班的時間
沒了那筆錢
幫弟兄姐妹在教會裏面做探訪
是不是虧了是有虧的
給了神是有虧的
但是你長線看的時候
你幫了弟兄
你得了一個好的朋友
當你人生有需要的時候
或者你有分擔
或者分享的時候
那種團體你錢都買不回來
是你加班的一千幾百
你買不回來
你見到有人進了主的時候
那份喜樂
你是加班那筆錢
今天我們看回戰鬥在我們過的人生裏面
我和太太都花了很多時間
不知道有沒有和大家分享過這件事
有的人曾經和我說過
說我的時間投資很不值
我記得有一個在加拿大
一個弟兄
他和我說他做投資
你不要說我世俗
我很坦白和你說
和我的專業
看你和你太太用的時間
你投資的回報率
很低
我說我明白
我明白
不過我的回報
不是你所看見的回報
你記不記得當日我和我太太
十四個小時來到你家裏
和你談婚姻的問題
我不知道大家有沒有講過這個辯證
我們談了十四個小時
然後將你們
兩夫婦
個別的大向回覆給你
當日你們
兩個站在
崇拜的時候
出來做見證
你們兩個本來要鬧離婚
一起同歸於盡的人
竟然可以信主之後
兩個拿著手互相擁抱
互相饒恕對方
流眼淚
放我坐在下面
這個就是我的回報
這個回報不是用錢賺的
我們的神就是說
你試一下
你試一下夠膽
把應該給神的給神
這個時間這個精神這個心情
和你夠膽指點我
我要給你啟電
我給你的東西
你想都沒想過
就好像突然間發覺天上打開了賭注
這個需要信心
這個需要忍耐
這個需要膽量
你拿出去那一下是很不容易
當你奉獻自己給神的時候
很不容易那一下
一眼就什麼都沒有了
正如我自己一樣
當我奉獻自己去讀神學的時候
家裡很反對
那時候我
還有7分鐘
可以說到11點30
我還有7分鐘說完這個見證
這個見證
因為在幾個月前我在加拿大
有機會碰見一位
從匹茲堡大學來的
教物理的教授
聊天的時候認識他
聊天的時候
我記得我回家途中
我和我太太聊天
我很多感觸
匹茲堡大學給了我一個很特別的建案
1975年
我讀完中大物理兩個學位
讀完Master
匹茲堡大學給了我獎學金
給我去繼續讀博士
物理學
但當時我很大的掙扎
因為我自己的心
是等待在中國大陸的福音
在1970年代
就是四人幫當道的時候
你根本就不可能
回中國前途
唯一可以做的
就是你做一個專業的身份
你做一個大學教授
在大學裡面教完
弄雞和打雞
當時我就走這條路
所以我就想繼續讀物理
但同一個時間
我感覺到
我自己需要向中國傳福音
我要和更多人說
各個教會
走去和人說
不只是我一個人傳
很多人都傳了
大家都知道溫偉義要叫人向中國傳
讀完一個博士
再去物理,你自己回大陸
中國當然知道有你的底牌
有你的檔案
知道你回大陸根本不是教書
根本傳不到
我很難過
到1975年我讀完Math
給了我獎學金,那我去不去呢
我心裡面很感覺到
如果我去讀的時候
恐怕我讀完回來也進不了大陸
如果我不去讀的時候
我可以做些什麼呢
我記得那時候我問一位很愛主的宣教士
在那裡傳記
叫做艾德里牧師
牧師說我真的很難過
我不知道怎樣做好
牧師說你看短一點
70年代
中國宣教有一個很龐大的計劃
你不知道張藝臣會怎樣做
有些人做前線,有些人做後方
張藝臣想做後方,不是做前線
我就順著這個計劃決定
不去讀,我就轉讀神學
1975年就轉讀神學
不爽的
老實說,沒有那麼英雄
中藥是很英雄的,去做前線很英雄
後方,前線
電視都講得多雲
後方,教神學,叫人去都去
我不喜歡這樣
更加難的就是
我家裡很難接受,因為我溫家
我爸爸經常都這樣講,叫我爸爸老賭
老賭不是老賭
他老賭,他自己工作不滿意
當然他整天都將他所有
因為我是很能讀書的,成績很好
他就將整個
他的心意都放在我身上
他整天都說溫家
從來沒出過一個博士,他就不出聲
他就繼續看著我,很大壓力
然後到處告訴別人
這個兒子很厲害
很風光的,跟別人說很重要
親戚朋友
中文大學讀物理學
當年讀物理學很威風,現在沒有那麼威風
然後說讀完赤字就去美國
畢志堡大學
獎學金去讀
現在告訴爸爸,我不去
是很難接受的一件事
我最記得那天,他沒有罵我
不過更慘
我現在告訴我爸爸,我不去讀
讀神學
我爸爸沒有罵我
罵我還英雄一點
他不罵我,只是在房裏
繞圈走
他不出聲
我就繞圈走,看著天花板
聽天的力
很傷人
我是很不想傷我爸爸
然後發覺
所有親戚的臉都變了
以前一說起我讀物理學
中文大學,很高興
現在說我讀神學
臉都變了
馬上不說
馬上不出聲
新年見親戚的時候
一說這件事,沒有人罵我
我最討厭外祖父
讀神學
有物理不讀,讀神學
有科學不讀,出來做什麼
不如出來做廟祝
我還記得這句話
很傷人
就是這樣
沒有血
但現在已經25年了
回頭看
神的手有多長
是不是像跌了給神一樣
有學位不讀,還是讀神學
但是看見
神說我要成就遠超過你
做夢都想不到
在80年代開始中學的時候
神趕大批的大批的學者
去美國、加拿大、歐洲
去留學
那時候
90年代我去加拿大的時候
無數次的機會
在東領會、下領會
和大陸學者講福音
以前我的希望在70年代的時候
希望我可以讀完一個博士
進去某間大學
和幾個教授或學生
跳蚤擦驚
很高興已經滿足了
現在神說你太少信心了
我要你做大一點的
你知不知道在美國
在春領會
我都想不到比東南部
什麼Kentucky、Virginia
這些像山卡拉地方
去到春領會知道有多少人嗎?
600多人,超過500人
全部是一流的大陸學者
全部是派出來的研究生和博士
或是博士後的
他們拖南帶西帶上小孩
一起去這個聚會
在春領會裡面當我呼召的時候
我記得有一次
當我呼召的時候
有些人要決絕信耶穌的時候
我看到這些大陸的學者
很多很精英的人在哭出來
好像泉水一樣湧出來
我記得那時候在台上哭到不能停止
我突然間明白神的奇奇
當日我以為
我用我自己的方法
進去中國裡面
讀了博士可以從小小人前福音
神說你太看低我了
我不用你進去
我要趕那些人出來
想都沒有想到
春領會裡面來自五湖四海
新疆黑龍江四川雲南
那些人坐在那裡
聽我講耶穌基督的福音
是不是奇不奇妙
做夢都沒有想過
怎樣去城市跟他們傳福音
神說你不用
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
這個就是神自己的做法
想不到的
我做夢都想不到
當日我以為
我用我自己的方法
進去中國裡面
讀了博士可以從小小人前福音
神說你太看低我了
我不用你進去
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
神說你不用
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
神說你太看低我了
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
神說你太看低我了
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
神說你太看低我了
我要你預備好
當日我要找那些人走來
給你講福音
神說你太看低我了
我要你預備好
當日我要找那些人走來
如果我們眼看著我們拿出去
扔進奉獻袋那些那麼多東西
很難看
但是我們眼看著天上的窗戶
我們知道神為我們預備的
遠多過我們所想所求的時候
拿出來的應該給的
要給神
要我們知事
知下祂的奇妙
和偉大
遠超過你人的想像
不肯拿出來的
你就知不到神的偉大
你見不到生命裏的這個精力
求主幫助我們
有這個膽量是需要膽量的
需要信心的需要忍耐的
需要信得過神
神是不掂的
神要賜福
我們看其後
今天是第五次
我們說一起走這個
馬拉基斯神的說話的旅程
我深信在過去那段日子
這幾次的聚會當中
神所說的說話多多少少
都對你有特別的
訊息告訴你
每一個人所聽到的
是不同
不過最重要的是你知道自己
聽到哪一句
哪一個的意念
哪一個的說話
聽神的說話是不難的
只要心是打開
你會有一種很自然
很獨特的感應
好像我們聽歌的那種感應
那種感應就是你聽到一句說話之後
始終在你的腦裏面
纏繞著纏繞著
不知為何揮不去
那個就是神可能在這幾天
要特別對你說的說話
求主幫助你幫助我
在聽到他很多很多的說話
裏面單單就是那幾句
打入你的心裏面
帶著那幾句在你的生命裏面
一路發芽生長
甚至缺枝有個突破
有個改變
我相信已經是值得足夠這個東領營
一個東領營裏面
整個說話這麼多這麼豐富
很難完全消化
很難全部都能夠吸收
不要緊但是最重要知道
神要你聽的是哪一句
不要白白的離開
馬拉基書是一本
很嚴厲的書
我一直都這樣說
但馬拉基書的神
並不是只是在乎嚴厲
要罵下人
發下脾氣
馬拉基書一切的嚴厲背後
是一份很深的愛
是希望每一個屬於他的人
由2500年前的
以色列人
到今日的你和我坐在這裏的人
因為神的嚴厲的緣故
打開自己的生命
讓神再次清洗自己的生命
然後過一個
和今以後不再一樣的
基督徒的生命
這是一個什麼樣的生活
馬拉基書裏面經常提到的
一個敬虔的生活
在一個這麼世俗化的香港
在一個這麼現代化的
教會的
環境當中敬虔
這些字很少人說
但聖經裏面說完又說
神的挑戰就是
你夠不夠膽
繼續過一個敬虔的生活
或者用當日
以色列人一種反面的說法
就是過一個敬虔的生活
值不值得
何必呢
我已經這麼辛苦了
搵食這麼艱難
又有家庭又有經濟又有事業壓力
還要上堂
又要加班
如果有了子女有了父母
這個東西我僅僅應付就好了
我應付之餘
老實說好像以色列人當日
今天心中有很多人心裏亂說
我還要去教會你想怎樣
都很給你面子
我每個禮拜都來北宣
一早還早三個字
在天橋排隊
你還要求我做什麼
我每次都有奉獻
我去團契
為什麼還要求我這麼多
我相信這個是
當日以色列人心裏的不滿
也是今天
很多弟兄姊妹你沒有說出來
我知道你不夠膽說出來
甚至現在叫你認你都不夠膽認
但我們苦心自問
多少時候我們心裏暗湧有這樣的問題
不服啊
覺得神不是對得起他
覺得神要求太多
過一個敬虔的生活
何必要這樣做
過一個簡簡單單
平平容容的
宗教生活容易得多
反正在教會你也有
你得到的東西
從社會學的角度來說
你找到朋友你甚至找到感情
你找到慰藉
每個禮拜你來禮拜堂
雖然你付出了錢付出了時間
但你有一種生活
是其他你不信耶穌的朋友都沒有
只是那一點點那麼多
都值得你來
很多時候很多人就為了那一點點
他能夠在教會裏面的生活當中
獲得的東西
為他繼續去教會
這個不是叫做靈命
這個叫做宗教活動
宗教活動
都很多隻數的
宗教活動你認識到一班朋友
起碼他們不多點騙你
是不是
宗教活動你可以拿到很多connection
不是說那麼壞
到這裏要做什麼層壓式什麼推銷
進來禮拜堂有人敢做
黑人爭道
就是他去團契
他認識弟兄姊妹就為了推銷他的產品
我們不說那麼卑鄙的
我們說一些比較正氣的
但是你來到禮拜堂
其實你找到一班朋友
你多了很多connection
醫生多認識幾個你看我們北宣有多少醫生
律師的也有
社工的也有護士的更多
病都有人採你
有隻數的信耶穌
去禮拜堂
但是如果你只是為了這些來到禮拜堂
我告訴你這個不是靈命的生活
這個只是馬拉基斯裡面神一次一次要罵的
神說你要那麼多東西嗎
或者相反來說
神說我要你是這些東西嗎
我不是要你這些東西
我要你的心
我要你的心給我
我要你過一個像模像樣
像我們那天說的硬硬正正光明磊落的基督徒生活
對得住神
對得住人
那把口說出來當然是對得住心
那個要求就多
那個要求就很大
難怪我們看到馬拉基斯
最深的這一段
那些基督徒還在問
值得嗎這樣做
值不值得
我們看今天這段聖經
我們打開馬拉基斯
第三章十三節
看到第四章完結了
如果你是有
這個刑罰在手就打開
我們第五講
講義第四十五頁
第五講講義
馬拉基斯第三章
十三
十四
十五三節
其實就是代表了
以色列人當時
心底裏面可能他口不夠膽說
但神指出他
揭出他
那種不滿
就是究竟何苦
要花這麼多精神代價
來過一個敬虔的生活
值不值得呢
找到的時候我們一起讀
馬拉基斯
我們讀第三章的十三
十四十五三節
我們一起來
耶和華說
你們用話頂撞我
你們還說
我用什麼話頂撞了你呢
你們說
是奉神舍圖言的
遵守神所吩咐的
在萬軍之耶和華
面前苦苦齋戒
有什麼益處呢
如今我們稱
狂傲的人為有福
並且行惡的人
不見立
他們雖然是貪神
卻得脫離災難
是不是
這三句話
代表了當時
以色列人心裏面那種不滿
很多的不滿
宗教活動照常
心裏面很多的不滿
現在我們要開股
第一堂
猜謎遊戲
尋寶遊戲
我們說馬拉基斯裏面
我找到起碼有七個地方
代表了以色列人那種不滿
心裏面對神很不滿
心裏面
表面沒有說出來
但心裏面冷冰冰
心裏面對神說
信神有什麼好
在政權的生活
剛才我們讀了其中一樣
第七樣
我要苦苦的齋戒
過一個像模像樣的
守規矩的生活
有什麼價值
為什麼要這樣做
值得嗎
這是他們其中一個不滿和抗議
大家找到其他的嗎
我們試試找
我不知道你們這幾天有沒有賭完
起碼找不到七個
其實所有都講過
今晚才和大家一起溫習
因為你聽了這麼多堂
假設你第一堂聽到現在
你有些印象我講你就會立刻共鳴
第一章裏面有兩個
這樣的怨言
大家記得
一開頭的時候第二節就說
神你愛我嗎
你這樣算愛我嗎
你看看我的生活
像隻狗一樣
你看看我的際遇
不方便 諸多痛苦
諸多不幸
你這樣算愛我嗎
這是第一個心底裏面
對神的那種不滿
第二樣
第一章裏面我們看見
獻祭給神
獻就獻給你
諸多要求
又是要完全的
有些供養的 又是要潔淨的
隨便啦又給你
你還想怎樣
這代表我們今天的心態
我來禮拜堂你還想怎樣
我去團契你還想怎樣
你還要我去多少
你這麼過份
我已經夠生活辛苦
我不是沒有獻祭
我只是獻次等給你
算啦 你看看情面
給點面子我
我都做了我的份
這是第二個
心裏面充滿了對神的不滿
神又不愛他
又不疼他 要求又過份
第三
第二章有幾樣
第二章講到什麼
講到那個戒命言語行為
我講話我做事
你不要理我那麼多
這個是我自己的生活
反正這個不是星期一所發生的事
是星期一到星期五
又要干涉我講話
我講話夠不夠正直
講話能不能帶到別人真理
我將人帶到神的面前
這些事很重
負擔很多
這是第三樣
第四樣
婚姻的問題
神說感情
禮真的
我感情上喜歡那個人
這樣都不給
他未信
或者我們那晚所講到
我感情上多一點點
很難忍
我在大陸很寂寞
是不是
找多個人陪陪不行嗎
為什麼這個那麼過份
這個是我自己的
個人私人生活
我繼續去禮拜堂
我繼續有侍奉
我繼續去敬拜你
不過請你在這個部份
不要管我行不行
我過一點點有私人空間行不行
我們很現代最喜歡講私人空間
你不要干涉我那麼多
感情的生活
你連這些都干涉
這些都不給
第二章還有一個
第十七節講到
這個世界
陷宕沒有公義
惡人神都沒有懲罰
為什麼要跟神的標準
公義的神在哪裡
我周圍所發生的事
看著小人當道
可能是今早所講的
小人當道算怎樣
神在哪裡
公義的神在哪裡
二章十七節所講
三章今早所提到的
三章第七到第八節
講到奉獻自己的東西給神的時候
神啊
我將我自己的給你
很肉赤的
when it comes to money
辛辛苦苦賺回錢
我都算是好
我沒有偷擺騙
是我加班賺回來的
大剌剌拿出來放進奉獻袋
我是做宣教
不知道去了哪裡
那些錢值不值得過
為什麼要求我這樣做
然後第七樣就是我們剛才所講的
這個世界
如果要過一個虔誠的生活
很多代價
值得嗎
有沒有留意到
在基督教的基督書裡面
在那個說話的光照底下
很多裡面的不滿
都反了出來
這兩天我們和弟兄聊天的時候
都提到一個字眼
就是北宣家是一個
大部分是中產的基督徒
中產的基督徒
專業的基督徒有好處和不好處
好處就是他們做事
可能比較有經驗
不會亂來
有學問
有基本生活的安頓
但是不好處
我相信
一些中產的基督徒
不及那些基層的基督徒
中產人
有一個危機
但他心裡面的東西
他會用一些比較美麗的方式去掩飾
基層人就不是
粗粗的
不服就不服
不用射你
這樣說話
說出來
神為什麼要這樣做
更容易
有那句就說那句
夫婦吵架
吵架的時候
老婆就打電話給牧師
老公你要打我
快點來幫我
但是在中產的教會裡面
家裡打到
互相殘殺
還牽著手一起來禮拜堂
很要命
還笑咩咩這樣
回到家裡整個樣子都變了
這些是中產人
專業的知識份子才能做得到
我恐怕
我們北宣家裡面
很多基督徒
就好像馬拉基教會當時的情況
樣樣都上了軌道
我們說是一個很上軌道的宗教生活
但是這個上軌道的宗教生活
和那些謙謙有禮
做事
此無此樣很得體
這樣的教育背景的表現
背後暗湧
仍然是很多對神的不滿
因為那些
是千真萬確
到肉的
禮真的
剛才我們說到關於錢
關於感情
關於將多少東西給神
關於你做事
人家外面在互相
踐踏的社會裡面
你要站得硬朗
不去踐踏別人
還說要有基督徒的原則
這些東西
是很認真
很賣身
一到這些賣身的東西的時候
那個星期日
星期六團聚
崇拜信仰得到的東西
沒有關係
回到他自己本來的
寬恕我講的嚴厲
但這個正是馬拉基書
所講的
今天我們要最後機會看看問題
發生在哪裡
問題發生在哪裡
如果我一句簡單的總結
然後我們再慢慢追溯當中
比較仔細一點的觀點
就是那種perspective
如果你留意
馬拉基書尤其是今天這一段
看影片的
就是有兩種不同的角度視野
去看人生
甚至看信仰
我們留意看看
剛才我們讀了這三節
這些猶大人
這些都是相信神的人
這一類人為什麼會有這樣的怨言
為什麼他說
侍奉神是徒然
遵守神所吩咐的
在萬鈞之華面前
苦苦齋戒
禁食
有什麼益處呢
我和大家在大綱列了兩個歪論
很簡單
我就列出來
第一個歪論就是侍奉神是徒然
為什麼呢
他有理由的
第一因為遵守神的誡命都沒有借數
遵守了
跟了聖經做人
你看看我
成功在哪裡
看著那個小人不停的上
我仍然被人一路踩
升也不升到我
好像有些人所說的
坐日他裸
獲了我什麼
遵守神的誡命
有什麼益處呢
還有在神面前哀愁
齋戒
禁食認罪
有何益處呢
為所為何善呢
我比很多人好
你看看我的同事
你看看我的親戚
他做那些壞事
在神面前還要認罪
這麼自愛虐待
為了什麼
有什麼好處
我認完之後又怎麼樣
這個世界有沒有對我好一點
神有沒有對我好一點
這些人的心裡面就在問這些問題
所以他們的結論
第一個歪論
侍奉神是徒然的
沒有意思的
有什麼好處呢
完全沒有好處
反而有福
這是第二個歪論
為什麼呢
有兩個理由
行惡的人得以建立
原文說
意思是
他能站起來
他做壞事
他還能站住
ICAC查不到他
老闆看不出來
一直下去
你知道他這麼壞
但他又沒事
他還能站住
為什麼他不跌下來
所以那些狂傲的人
是有福的
做他好過做我
第二個質疑就是
侍貪神的人得以逃脫
那些人甚至沒有見錢
我有一點點的見錢
他們公然
要拜這個拜那個
搞那些迷信的八卦
竟然
他不病
我病
然後他還這麼風光
說你看看你的神
不如轉拜我那個
我師父更靈
你整天不靈又病
不如你信我那個
有時聽這些很慘
所以到一個地步
我們心裏說
那些狂傲的人才有福
我們見錢的人
的誡命有何益處呢
我一直聽其實有很多共鳴
老實說如果你有共鳴
就表示你明白這段說什麼
我們雖然知道是不對
但其實我們幾共鳴
因為有時忍無可忍
在這個世界上是這樣的
忍到一個地步我們好像以色列人
哎呀何必要做一個
好的基督徒
你明白我一開始那句說話
過經田園的生活所為何事
值得嗎
值得付這些代價嗎
好
然後我們發覺第十六節開始
很有趣的神就
表示有另外一班人
第十六節那裏很有意思
那時敬畏耶和華的人
在這裏有個人
敬畏耶和華的人
那批人就不同了
他們彼此談論
然後就說耶和華
則以而聽且有紀念冊在他面前
記錄敬畏耶和華的
紀念冊
第十六節開始
就是另外一班人的看法
同樣看一個人生的際遇
前面這一批
代表一種的
perspective
一種的視野去看
後面這一批十六節之後
是代表了另外一批的視野
另外一批人的角度
可能這兩批人的際遇是相同的
那個分別不是的際遇
因為剛才說
馬拉基書都是同樣給一班人看的
就是當日的猶太人
不過猶太人裏面有兩頂
一頂就是心裏面很不服的
很不服氣的
心裏很不服氣
表面繼續保持宗教活動
但心裏面對神有很多不滿
那些神對他有什麼好呢?
我為什麼要這麼認真過基督徒生活
過守教民的生活
就是剛才這一批十三節到十五節的這班人
然後十六節神打出另外一班人
那班人是敬畏神的人
他們行另外一個角度去看這件事
那你說了這麼久
兩班人有什麼不同
我想告訴你有什麼不同
我們先看第一班人
你有沒有想過
我想了很久
你和我有時候都會好像他們這樣想
那這種想法我們知道是錯
但錯在哪裡呢
我們不想表面說這些人不愛主
這些人不夠虔誠
不是這麼簡單,是很到肉的一些說話
究竟錯在哪裡
他們就下了一個第C的結論
他們那個視野的角度
基本上他們所說的都是事實
這個世界是很不公平的世界
但是他們那個問題
背後最大的關鍵的錯誤在哪裡呢
他是用了一種我稱之為
二眼部的呈現
去衡量一件事的存在價值
為什麼呢
剛才這兩個彎位很清楚
就是我守教民有何益處呢
我守教民有何益處呢
原來背後反映一件事
就是在他們心目中
我守教民是為了有好處
如果我看不見我守教民所得到的回報
我就不會守教民
是不是
就是從一個回報的角度去看
如果我守了教民
我得不到我要得到的益處
我就不守了老實說
然後第二個
狂惡的壞人
他發為
我不發為
那時候我做壞事做好人
當他這樣想的時候他背後有另外一個假設
就是他做壞人的時候
做好人的時候他的考慮是在於
值不值得
做壞人更值得
好像那些人那樣不擇手段更值得
你看他多風光啊
加完新一次又加一次
老闆還懵到公開讚他
我的報告全部都是我做的
所以他全都拿了
值不值得?不值得
不值得我就不做了
有沒有留意到這兩個的心態是什麼心態
我想大家很小心
來看這件事
這個心態就是我投資有沒有回報
我做這些事值不值得
如果我投資看不到
現眼有回報
如果我做這些事做了之後很吃虧的
我就不做了
投資沒有回報我就不投資了
背後是不是這樣的看法
背後這樣的看法是什麼樣的看法
我們稱之為我們今天最流行的
在我們世界上周圍人都是這樣看的
這個叫consumer的mentality
消費者的心態
消費者的心態就是這樣
消費者的心態就是
我做了一件事看有多少回報
沒有回報我就不做
回報多我就做好一點
笑都笑得好一點
我們都見到是這樣的我們周圍的人都是這樣
他看有多少回報
有利用價值的就笑得多甜
對你老闆
倒茶給你叫個秘書
到你用完的時候不需要你的時候
樣子都不同了
一天之間就不同了
不認識你
我相信你很明白這件事
其實我們生活在這個世界就是這樣
但這個世界是一個什麼樣的世界
這個世界這種文化我們說是一種消費者的文化
就是我投資在你身上
我要有回報
我做一件事我買一件事看看值不值得
我拿了錢之後
貨不貨兌版
好不好東西
有沒有料到我們簡單的說
是不是物有所值
值不值得
弟兄姊妹我想和大家說清楚一件事
以色列人或者今天很多基督徒
錯是很深的
不知不覺的錯就是帶著一種
消費者的心態
來禮拜堂
來同神相處那裏拿命
所以我們今天見到很多基督徒來禮拜堂的時候
有很多批評
不是我們做牧師的
我們沒有批評不給你批評
我們沒什麼所謂你批評怎樣都不要緊
不過我很關心背後
很多人來到禮拜堂的時候
一樣帶著一個消費者的心態
對不起我講得很坦白
你看有多少批評在這裏
貨不兌版
牧師說話都不通
浪費我的時間
我回家比較好
很熟練的包裝
聽不到哪裏比那裏好
沒有實力的
我不來了
我承認
講回頭
我們有時我們自己基督教
基督教會或者是
基督教的機構
有時我們都不知不覺
走了一條熟世的
有少少這樣
不知不覺給了一種這樣的觀念
我不是在這裏想批評任何人
或者任何機構
很多時候我們開始發覺
在整個社會裏面沒有做一個很商業化的社會
很大的壓力
以致我們教會要辦這個聚會的時候
都做得很漂亮
這些不一定是錯
不過我們很小心不知不覺
給了一個消費者的心態
你來這個聚會
是值得的
打燈有舞台設計
跳舞都比別人漂亮
打樂隊
對不起我不是反對這些
這類的我自己都很支持
他們當中很多是我的朋友
甚至是以諾
他們全部都是我的朋友
以諾講到我一樣去聽
不過那天我去大球場聽完
洞篤笑暴露會之後我走出來我心裏很暗
一路走的時候
全水湧出來
聽見前後左右的人
明明那些是基督徒
那些說你是什麼團
那些說今晚沒料到
又說洞篤笑都笑不出來
我心裏覺得很噏
你明不明
我給了一整晚時間出來
有什麼貨版給我看
貨版不好
早知道我不來還要排隊
回家還要坐車這麼辛苦
這些是基督徒很可怕的心態
這種心態
是衍生了剛才那種的perspective
如果從這種心態出發點的時候
過境前生活肯定不值
肯定不值得
肯定沒有借數
肯定是沒有回報
因為這些是沒有現眼的回報
甚至你一路一路拿出來
拿出錢拿出時間
拿出生命
所為何事呢
除非
除非你轉眼
從另外一個角度
去看你現在所做的事情的價值在哪裡
你的回報
有一種徹底的扭轉
你認為珍惜的東西
這是第十六節一路到第四章
所說的另外一批人
那時那些敬畏神的人
就在彼此討論
他們彼此討論
就產生了一種觀點
這種觀點就帶出了
一種視野
是和剛才我們那種
消費者心態的觀點不同
當基督徒擺脫了
這個消費者的心態
用另外一種價值角度
來看人生的時候
發覺同樣的際遇
他發覺過敬田的生活
仍然是值得的
我不稀罕更多的東西
我不稀求很多的結果
但我希望我們這個營裏
無論你來的時候帶著什麼心情
我希望你離開的時候
好像我第一課所說
反正一年
谷一次
谷得多久
我都知道
除非是神的恩典
如果只有那幾天的時間
令你脫胎換骨
我都不敢奢望
但我一路祈禱的時候
我求聖靈幫助我們中間每一個人
起碼你離開這裡的時候
你明天離開的時候
或者今晚在神面前做決定的時候
你做一個很小的決定
從今之後
我用另外一種角度去看我自己人生
今天夠了
我從另外一種角度去看我人生
我決定走這條路
我認為是值得的
那我就覺得
心滿意足
我祈禱的是其中一件事
究竟那種人生是什麼人生呢?
因為要花這麼多時間去看
就是三章第十六節開始
我們不如一路讀到第四章
第三節
不長一段聖經慢慢讀
這個就代表了一個很重要的
總結
如果大家不知道有沒有特別研究過
馬拉基書或者小仙之書
馬拉基書第四章
第四節到第六節
基本上不是馬拉基書的最後幾節
就是十二小仙之
最後的仙之書
最後的總結
所以那裡不屬於馬拉基書
是整個仙之書的總結
那當然是很寶貴
尤其是講到遙望將來
主耶穌基督尼塞亞要再來的時候
那位開路的先鋒
這個以利亞
就是後來的
施洗約翰要再來
這個很寶貴
不過我們今天就不詳細講這裡了
我們就講到第三節為止
我們由第三章第十六節
讀到第四章第三節
我們看看這一種的總結
總結神說我要的一種人生觀
一種的視野
是這樣看人生的
我們一起讀
第十六節開始
那時敬畏耶和華的彼此談論
耶和華則以而聽
豈有紀念冊在他面前
紀錄敬畏耶和華
思念他名的人
萬君之耶和華說
在我所定的日子
他們必屬我
特特歸我
我必連恤他們
與同人連恤
服侍自己的兒子
那時你必歸回
將善人和惡人
侍奉神
和不侍奉神的
分別出來
萬君之耶和華說
那日臨近
勢如燒著的火爐
凡狂傲的
和行惡的
必如歲界
在那日必被燒盡
根本之條
一無存留
但向你們
敬畏我名的人
必有公義的日頭出現
其光線
有醫治之能
你們必出來
照約如圈裡的
肥族
你們必踐踏惡人
在我所定的日子
他們必如灰燼
在你們腳掌之下
這是萬君之
耶和華說的
這一段的聖經裏面
我們可以分為兩個部分
第一個部分就是第三章最後那幾節
十六、十七、十八那幾節
跟著就是第四章前面的三節
第三章最後那三節
說到一種價值上觀點上的改變
第四章那三節
說到向前看的時候
在一個終極永恆的角度
看回現在
這種只是觀點上的轉變
但是生命就完全不同
神就說那批是敬畏神的人的觀點
和一直以來馬拉基斯所斥責的
那批是狂傲的人或者不滿的人
那些假的宗教活動者
那種觀點是很不同的地方
第一在這三節裏面
第三章最後那三節裏面
他突出了
如果一個真正敬畏神的人
他會明白他最特別的地方
他會明白他珍惜的是什麼
真是值得他珍惜的是什麼
真是值得要有回報的
那個回報是怎樣
剛才我們說一個消費者的心態
也包括了很多基督徒的心態
最大的特色就是要現眼報
一個回報是看得到摸得到抓得到
如果我們仍然停留在這件事裏
剛才說我們不能自拔地
一定要問值不值得
值不值得
投資有沒有回報
有多少值數
看有多少回報我們做多少
一定是這樣做的
一落到這種我們叫mode of existence
一落到這種這樣生存的狀態下
你就自然推向一個很大的洪流
其實這個洪流很重要
因為我們每天
每天都在這個洪流當中
每天都是因為我們的傳媒
我們的生活
我們的親戚朋友
我們的同事
全部都是這樣看事情的
你明白嗎
所以我們做一個基督徒
要站硬要做一個硬正
其實是很不容易的
因為我們是逆流的
一個不小心
就好像那些洪水流
好像我們水浸
或者那些割大魚
洪流衝過來的時候
一鬆腳就一滑就噓了聲
我們很容易一不小心
就中了一種mentality
就是那種消費者的心態
除非我們站得很硬
很強調看清楚
我們所謂的珍惜
最珍惜的價值在哪裏
原來在這裏
聖經提醒我們
一個最值得你珍惜的
不是在你周圍看到的
最值得你珍惜的是在上面下來給你的
就是從神而來的回報
一樣有回報
不過這個回報不是用數字
不是用錢
不是你立刻可以得到甜頭的那種權力
和別人拍掌
欣賞你的那種地位
名譽
所能夠衡量的
那種回報是另一種回報
那種回報是甚麼
簡單來說
就是神對你那種令你驚訝的愛
神對你的愛
我知道這些說話說了很多
有些人聽到說很抽象
不抽象
很感謝神用這幾節聖經
很仔細的說出
我起碼看到五樣東西
當我們人生有掙扎在一個十字路口的時候
我值不值得過呢
我繼續這樣下去的時候
值不值得呢
過敬虔的生活值不值得的時候
每次這樣問的時候
都是表示我們有很多frustration
有很多失望
有很多打擊
如果我們過敬虔的生活
我以前都和大家說過
如果你過敬虔的生活
你找到一個好老婆
找到一個好丈夫
過敬虔的生活
你的子女又乖又聽話
身體又健壯
不斷年年升職
我當然過敬虔的生活
老實說
不過實際上這個世界不是這樣
那個挑戰到了一個地步
我要過敬虔的生活的時候
我發覺我吱吱聲要犧牲很多的東西
那一刻就真的到肉了
錢銀的問題
感情的問題
要過正直的標準的時候
人家就踩你
你怎樣去回應問題
這是最現實的
在那時候你就會有很多frustration
有很多不滿
很多不舒服
在這個時間
你就在一條十字路口裡面
我繼續走敬虔的生活
還是我側側膊射一點點
改掉我剛才說的
跟著他們過一個消費者心態
我繼續可以禮拜堂
我繼續可以做基督徒
我繼續可以做我本來沒人看得出的
不過心態已經變了
怎樣可以保持這種心態不變呢
神說我有回報給你的
你不要讓我回報回報
不過我回報並不是這個消費者的世界
這個消費者的社會所給你的回報
這個回報是什麼回報
我們看到有五樣東西
第一是今天今生即時的回報
或者永恆的回報都有
不過這個永恆的回報不一定是將來的
有些學者認為
神所定的日子
十一節那裡
有些人說是將來
就是活世
到天堂的時候
可能這麼說
但是有些學者覺得不一定
在聖經裡面特別是舊約
神所定的日子
不是一定是將來耶穌再來我們上天堂
當然那裡包括了一件事
但是我們在神學上解釋聖經
我們叫做multiple fulfillment
就是一件事
神的日子
尤其是你看約耳書就很清楚
約耳書裡面說
耶和華的日子
The day of the Lord
The day of the Lord是什麼呢
不只是說耶穌基督再來的時候
那個審判
因為約耳書裡面說
The day of the Lord是什麼
耶和華的日子是什麼
是當日的蝗蟲的災
然後很奇怪
史藤傳裡面
聖靈降臨的時候
彼得就按照聖靈的感動
講謊言
然後他就說
應驗約耳書裡面所說的語言
耶和華的日子
是聖靈降臨的那一天
因為耶和華的日子是哪一天呢
耶和華的日子不是一天
那麼重點在哪裡呢
耶和華的日子就是
神要介入人的生命
神要很奇妙
很不尋常地介入人的歷史的時候
就叫做耶和華的日子
所以如果這樣看的時候
不一定是將來耶穌基督再來
才會有所發生的事
就是什麼時候
神的timing
好像我們昨天所說的
神的時間
今天早上所說的
神的timing
神他認為那個時間
他要介入的時候
你就會經歷到這些回報
說了這麼久
什麼回報呢
這個回報就是這樣
有五樣東西
第一
第三章十六節那裡
那裡說到
耶和華則耳而聽
我想大家很留心地想像
這個是萬鈞之耶和華
在過去兩天
這個神是很兇的
哇
省得你立立令
但是這個耶和華神
在這裡他告訴你
他則耳而聽
這個不是中文翻譯裡面
隨便翻譯
是有這個意思的
很細心
駁上例子
一句都不漏
好像我們聽老闆說話那樣
沒有走雞
漏心聽你說
喂
神聽你說
不是現在你聽神說
我們聽神說
也有些理由
神是那些敬畏神的人
神說我會有這樣的態度對他
他說每一句話
他心底裡每一個哀愁
他心底裡每一個掙扎
神說我聽到
並且我則耳而聽
這是第一個回報
第二
我們神說愛的回報
是他說我會紀念你的
不單這樣
很兇化
我紀念你
我不會忘記你的
在詩篇裡說了很多次
加了一個很具體的形容詞
他說神有本紀念冊
來記錄下他們一切所說過的事
所做過的事
記錄那些敬畏
也就是說思念貪名的人
也就是說
有一本冊子在那裡
每一個人開一個檔案給他
每一個人有個檔案
然後
這裡不是罵那些人
而是說安慰
你做每一樣事
神知道
剛才說的
彩他拿
鑊我揹
神知不知道呢
神知道
可能今世你沒有人可以翻案
被人拿了彩
揹了鑊
但是神知不知道呢
神說我知道
因為我有個檔案
有個紀念冊在那裡
好像電腦那樣
你做了一樣事
沒人知道也好
說了沒人信也好
神說我知道
一按了
save了
到硬盤那裡
你明白嗎
有在那裡
神說我隨時都知道
我知道
在那裡
在永恆裡面不會消失的
我們做每一個正直的行為
只要神在那裡
他的紀念冊在那裡
神還答應過他紀錄在案
是永恆地不會消失的
縱然沒人看到
縱然沒人明白
繼續被人冤枉
但是神說我看到的
你明白嗎
沒有消失
在永恆裡面
進了我的硬盤那裡
有你的檔案在那裡
某某人
某某弟兄
某某姊妹
你的檔案在我這裡
有個紀念冊
第三樣
當神要那個產業
第十七節那裡
中文也不是很清楚
所定的日子
他們必屬我
特特歸我
其實那個原文
如果你看英文
也比較清楚一點
因為那一天
當我整頓我的產業的時候
神說
當我要計算我的產業的時候
那些敬畏我的人
是有份的
有份的
這個原文
因為中文現在不是很清楚
原文裡面有說
我清洗
我清算我的產業的時候
神說
哪些人有份呢
就是那些敬畏我的人
有份分享
不是沒有他們的份
可能在世間的時候
你失去了很多東西
因為你敬虔的生活
但是神說
那些東西
即存在天
在那裡
在天上的財寶
是沒有蟲咬的
沒有賊
是挖洞去偷的
即在神銀行的產業
所以我們的神有一個記錄
有一個紀念冊
去記錄你
很仔細地記錄你
他質疑而聽你
神說
我還有一個產業
有一個銀行在那裡
你有存款在那裡
你做每一樣東西
我就幫你存進去
就像我們做父母
幫兒女開一個戶口
他又不是很清楚多少
不過無論如何
他如果什麼時候
小時候
拿了利是
他還沒有適用的時候
又存在他那裡
沒有騙你
沒有花餃
沒有佔了你的東西
神沒有佔你便宜
神知道有多少
就像我們做父母
都會這樣做
很乖啊
你這個弟弟
你這個兒子
你這個女兒
都很乖啊
他拿了利是
媽咪啊
利是
我少少都可以
買糖
我買不完這麼多
給你一大卷
你幫我存起來
他會很開心
做媽咪的
媽咪當然說好
不僅存了20元
30元
50元
100元
還加多100元
給他
你明白嗎
這是父母的心意
神就是這樣
神說我存了很多東西
你每一次
你交給我
你犧牲給我的東西
我全部幫你存在銀行那裡
當我清產業的時候
你知道原來
你的spiritual banking
spiritual account
你的屬靈的戶口
有多少東西
好像我們
不可以叫強積金
其實強積金名字已經不好
強什麼強
現在大家都硬硬聲
就是說
好像我們那些公積金一樣
你給一撥公款
神又給一撥公款
你明白嗎
他是這樣
來看我們所給他的東西
然後第四樣
第十七節那裡說了很有意思的
很美麗的一段說話
很文學性的說話
他說我會連戳他們
好像連戳
兒童人連戳那些
像服侍自己的兒子一樣
其實不是連戳
連戳就很可憐
原文的意思是顧戍
顧惜
或者我們更加可以
用一個比較中文的傳承字眼
是很珍惜
就是我很珍惜那些人
為什麼
因為那些是侍奉我的人
就好像一個爸爸
很珍惜那個很願意服侍他的兒子
一樣的珍惜
以他為榮
以他為傲
並且他在他的生命當中
多麼重要
多麼珍貴
這個乖兒子
很多時候我們聽到父母
尤其是我們上一代的兒子
這個是我的乖兒子
就是說在這句說話背後
有無限的感激
也有無限的愛意
這個乖兒子
很孝順
一樣的神用這個字眼
用一個這樣的父母
你說是不是神說的
這麼human的
是啊
這個就是馬拉基一直罵你的神
他是這麼愛你的
他說我會很顧惜
我會很珍惜
每一個敬虔侍奉我的人
因為就好像你服侍爸爸的兒子
在爸爸心中那種被珍惜
被顧惜的那種心
第五
然後神說
我分得出的
他說神會將善人和惡人
善人和惡人
侍奉神的和不侍奉神的
分別出來
就是神說我知道的
現在可能模模糊糊
在我們的世界當中
善惡是模模糊糊的
有些明明是壞人
不過他有錢有面子
慢慢就當他做好人
我不想說什麼名字出來
大家都知道
在報紙上有
在娛樂版上有
明明是好色的
但是每天
隔幾天
報紙就登他
等你大賞
是不是
有時候覺得很不公平
明明那些人的錢多到
拿來玩女人
誰知道他還受到一筆遺產
繼續給他
怎麼搞的
是不是
分給那些孤兒院就好了
還可以繼續這麼風光
又穿那些衣服在曬
在曬命
為什麼會這樣
我不明白
你問我我也不明白
不過神說
我知道誰是對的
誰是不對的
我知道誰是侍奉我
誰是沒有侍奉我
在我的眼中
走不掉
在所有人的眼中可能走得掉
在扭曲了的社會價值當中
那些人走得掉
那些人風光
在人面前風光誕生
在我的面前
赤露闖開
沒得走雞
誰是惡
誰是善
誰是侍奉我
誰是不侍奉我
我完全知道
你信不信得過我可以這樣
這個就是我們
在神面前
當我們在十字路口
剛才說
來到十字路口的時候
怎樣啊
我繼續這樣咬緊牙根
去過敬虔的生活
值不值得啊
神說值得
因為我有回報給你
那個回報並不是今生
所謂不是今生的意思
不是說沒有的
很抽象的
那個回報並不是真金白銀
有時候
有時候神都會
不過我不擔保這件事
對不起
聖經沒有答應過
所以我不敢擔保
有時候神真的真金白銀給你
有時候神真的
將一些你本來失去了的東西
很奇妙的給回你
變得更多
我們聽到很多見證
感謝主這些全部都是好的見證
不過神沒有答應過
一定是這樣
最糟糕的就是
你以為這樣的時候
等到沒有的時候
你就捨棄了
神說我不是說這件事
我答應這五件事
就一定有
這五件事
第一
神則以而聽你
第二
神有一個紀念冊
記錄一切你所說的
很仔細的記錄
第三
神有一個
屬靈的戶口是你的
你每一次所犧牲的
祂等在戶口裏面
祂記住的
到祂清理產業的時候
全部全數給你
看見你所積存的是多少
第四
神很珍惜你
好像一個爸爸
珍惜那個
服侍他的兒子
乖兒子那樣
第五
神是很清楚
分辨是非的
在一個分辨是非
黑白不清楚的世界裏面
神說我仍然分辨是非
知道誰壞誰真
誰假
誰服侍我
誰不服侍我
靚姐妹
這個就是我們
要過境前生活的動力
就是這麼多
你自己決定
是否覺得值得
我就覺得值得
反正人生短短幾十年
還有永恆要去
是不是?
如果我們這樣看的時候
突然間我們的世界
就大了很多
我不是做阿Q
我不是教大家
做基督徒做阿Q
因為實際就是那位
真真實實的活神
我們的主
他親口答應的
你要接受我的說法
我不是說阿Q
不是說你自己心靈畏寂
你算了
你輸了給別人
你就上去神搞定他
我不是這樣
神是說的
如果我自己隨便說
我就沒有根據
聖經一句一句
神是這樣說的
是神親口說的
你問我
我覺得值得
咬緊牙根都值得
因為有什麼可以換取
神這樣對我
坦白說
剛才我們說
神則以耳聽
神幫我們記錄
我們那幅圖畫
不是好像
差不多好像一個僕人
跟著主人一樣
你明白嗎?
得以耳聽
用記錄冊
記錄你所有的東西
哇
為什麼神要這樣做
你告訴我
為什麼
為什麼要這樣做
他是誰
他是宇宙的主宰
但神都願意這樣做
這樣你都不願意
這樣都不值得你
大膽過一個敬虔的生活
還說不值得
還說沒有積數
這是神和我們的辯論
你說神是否誇張
不是的
有什麼根據
聖經這樣說
還有
我們唱了很多首詩歌
剛才我們所唱的詩歌
你記不記得
主耶穌
神自己親自來到人間
表現給我們看
祂就是這樣
神為了什麼呢
主耶穌
空中飛鳥有窩
狐狸有洞
連睡覺的地方都沒有
為了什麼
羞辱
俾納比斯第二章所說
本有天上的榮耀
不以神窮等為強奪的反倒虛己
一路做一個最卑微的人
到一個地步
還要死在十字架上
他做了這些一切
採取主動來做
為了什麼
所謂何事
他就是因為愛你的緣故
他愛你的緣故
做到這麼卑微
一個被人屈辱的情況
這是我們的神
我們的神是真的可以這樣做的
記住這件事
如果耶穌沒有來到這個世界
我們還可以說神是這樣說的
他這樣說
誰知道是不是真的
我們看不到摸不到
但是耶穌做了給你看
祂真的是這樣做的
我們神真的可以為了愛我們的緣故
到這樣被人羞辱
被人大驚激潰滅
被人這樣吐口水在臉上
祂都願意的
所以祂這次在馬拉基斯這樣說的時候
是真的
神是真的質疑來聽你的
那有什麼分別
有分別很大
我希望你能明白
當你面對人生那個
剛才說的
很難受的日子裏面
你在兩條十字路口掙扎的時候
那怎麼樣
你心裏發覺很受傷
你告訴自己
我很受傷
我這樣繼續過這些生活的時候
我很受傷的時候
你聽見神說我很顧惜你
神說我顧惜你
因為我知道你是侍奉我的人
你愛我
你堅守你的信仰
就好像一個服侍我的兒子一樣
服侍我的女兒一樣
我很珍惜你
你受傷的時候
神珍惜你
當你心裏很難過的時候
有冤無路訴的時候
神說我執耳而聽
這是回報
當你心裏不知怎麼辦的時候
難過到欲哭無淚的時候
你突然間聽見
然後神說我執耳而聽
沒有人聽你嗎
我聽
我一路聽
當你說我很冤屈
沒有人明白我
每個人都踩我的時候
神說我有一個紀念冊
記錄一切的事
今生可能仍然被人冤屈
我不知道什麼時候才會水落石出
但是在神的紀念冊裏一一記住
有一天大家都會知道
誰對誰錯
誰正誰邪
誰好誰壞
你知道神有紀念冊
你感覺到很不公平的時候
黑白不分的時候
大聲叫大聲喊都沒有人踩你的時候
神說我清楚區分了誰對誰錯
我知道
有一天每個人都要知道
在審判台前每個人都要知道
誰對誰錯
最後我發覺
我覺得我要侍奉神
我要過一個敬請心
我有很大的損失
一而三
一而再再而三
有很大的損失的時候
神說我的產業裏有你宿命的戶口
天上有你的財寶有你的名字
是不會少到的
你每一次的犧牲
上了去
入了戶口
我希望我不會說得太沉悶
我希望這些說話能夠給我們
每一個頂尖離開這裏的時候
有一種信念
面對這個很現實的世界
坦白說
我們明天出營
明天還要上班
不用了
出營不要上班
星期五要上班
可能拿完假了
總之我們就要上班
又要面對這個世界
我不希望我們這幾天在這裏所聽的道
到時花唯烏有
興奮完一輪
唱完一輪詩歌
聽完一輪聖經
皮完一輪土
回到去又重歸故我
又是這樣過日子
又是這樣
這個世界這麼現實
我怎麼捱
碌碌碌碌
扶扶碌碌就算了
是不是
我不想這樣
弟兄姊妹
我真的不想這樣
我不是因為希望這個令他們有什麼果效
我不計這些
在天上面自己知道
但我希望每一個人的生命裏面
你走出去的時候
離開這裏的時候
你今晚要決定在神面前說
神呀
我決定在你面前過一個敬虔的生活
因為我知道是值得的
有你這樣做
這麼抵撚來質疑聽我
我多大呀多大呀
我多大都做一個敬虔的人
那個硬硬正正光明磊落的生活
有沒有犧牲呀
有犧牲呀
感情上可能犧牲
錢可能犧牲
這些東西很禮真的
真金白銀的
感情上面有折磨的
很慘的
值不值得呀
吸一口氣
值得
因為在神那裏有回報
我從今之後
我不用一個consumer的角度
我不用一個消費者的角度
去看我自己的人生
我要從一個從神的角度
敬畏神的人
彼此討論那個觀點
來看人生
然後到第四章
講三次裏面
就真的講到永恆了
那裏會講到火
講到終極
我相信那裏特別是尤其是先知宣
最後那part一定是講到預言式的講法
我們可以將他看為預言
第四章那三節就預言到將來
在永恆和神在一起的時候
你就會見到真相大白不得已
剛才我們所講的那些
那個惡人
義人
和惡人之間的分別
那裏就講到狂傲人的結局
我們不是刻意想弄壞他
講壞他
於是覺得自己稱高
不是
我們今天都不詳細講
但我們知道聖經是講得很清楚
他在今生裏面不敬虔的
不肯跟隨神的標準
不肯和他建立一個好的關係
他將來的結局
聖經講得很清楚
對不起喜歡不喜歡都好
都是這樣的結局
這個就是聖經所講的結局
我相信很有意思的
如果你對比起那個狂傲人的結局
第四章第一節
萬鈞二號說哪一天臨近細雨
燒著火爐犯狂傲的人
剛才講的那些
狂傲的人怎樣呢
他們行過一邊
好像碎街在火中被燒盡
然後第二樣根本的枝條
一無全留
很有意思的
剛才你記不記得我講的歪論裏面
那幫人
那些基督徒或者那些當時的以色列人
他不甘心
說狂傲的人是有福的
為什麼
他舉了兩個理由出來
第一
那些狂傲的人的閒惡
但是可以挺得住
他不倒下的
舉他不倒下
我們比較俗一點來說
是不是
他這麼壞
不倒下的
第一
第二
他要試探神
牙刷刷
他竟然可以逃脫
沒事
揭發都不揭發到他
有什麼理由
這兩個就是今生裏面
很多時候我們見到的現實
狂傲的人是這樣
不過神說到那一天
剛剛相反
你說他們挺得住
他們到那一天
就好像那些碎街
那些禾稈草
碎了禾稈草
在火裏面燒
大家知道禾稈草一燒又怎樣
沒有走雞的
一定燒了
一直燙過去
是不是
你自己一堆禾稈草一燒
燒完有沒有兩條剩
一定沒有剩
因為它是很幼很乾很脆的
所以那些火
遠遠地都可以燙著
所以現在這麼怕那些大火
譬如加州的森林大火
或者澳洲的大火
就是這樣
因為為什麼呢
只要距離有尺多兩尺都好
夠熱
那些自己就會燙著
那些禾稈草就是這樣
碎的街就是這樣
那班人的結局
就好像這樣
沒有一樣東西可以撐得住
沒有一樣東西可以走得掉
跟著他就說
他根本的支條
他最撐著的那一條
一無全無
全部都沒有
沒有一條站得穩
今天他靠錢
今天他靠名
今天他靠人面
今天他靠權力撐得住他
沒錯你推都推不動他
是啊你推不動他
結果那天
這些全部被神抽起
塌了
我們不是想幸災樂禍
但我們知道
這個是他們的結局
我們看到他們的結局的時候
我們心裏就不會這麼心心不忿
我們要永恆地體現
基督徒之所以特別
因為我們有一個永恆的視野
一個永恆的視野
是那些只有今生的人沒有的
今生的人就玩到盡
他認為這樣就是了
That's it
我玩到盡
但基督徒說好
你一樣是這樣玩
我知道我沒有你的辦法
我也不報仇
不過我從永恆看回頭
今天你走得掉
到那天
你就好像那些碎街
在火中沒有一條走得掉
你今天撐得住
你靠你的地位
你自己的錢撐得住
但是到那天
沒有一條支撐的東西
可以有存留在誠意
是不是很有意思的
剛才那兩個歪論的兩個根據
兩個終極的結局答覆了你
接著我們更加有興趣的當然是說
侍奉神的人的結局又怎樣呢
侍奉神的人的結局
是一樣又是對比的
第二節那裏說什麼
但向你們敬畏我名的人
必有公義的日頭出現
其光線有醫治之能
這一句也很辛苦
也是相當難讀的這一句
尤其是在一百年前
西教士翻譯的
他真的對於原文的字母
現在這幾十年這麼多的研究
知道這麼多的資料
所以他也不是很清楚
其實這句話很文學性
文學性我就將它再用中文
試試這樣翻譯出來
就是說這句話是什麼呢
是好像帶著醫治能力的翅膀
飛向升起的公義太陽
我只能夠這樣翻譯
可以說是一幅很美麗的圖畫
一個金光閃閃升起的太陽
這個叫公義的太陽
不是一個將來到末世的時候
將來天堂的時候
這個還沒有地球上太陽這些星球
那個太陽是象徵的說法
一個公義的太陽
光明的那種榮光的太陽升起的時候
每一個敬畏他的人
就承著這個醫治的
就是說已經創傷
曾經傷過
好像啟示錄裏面說
好像被殺過的羔羊
還有傷痕的
但是已經過去了
這些一切
那個醫治帶著醫治能力的翅膀
飛向這個公義升起的太陽
很美麗的
我不是一個很文學性的人
所以我沒辦法表達
李斯敬那些就講了很多東西
我講不了
我只能夠盡量將這個原文描述給你看
就是這樣
其實我自己覺得很美麗的
一個金光燦爛的公義的榮光
我們每一個人承著
我們本身每個人有自己的創傷
但是我們已經帶著我們創傷之後
醫治了的能力
那個翅膀
一路拍翼
這個能力令我們一路拍翼
一路奔向這個太陽
充滿了榮光
黑夜過去
黑夜會過去
光明在前面
第二
他說
你們必出來跳躍於圈裏面的肥族
這個是肥牛族
牛族就是那些牛仔
很健壯的
很開心的牛仔
在圈裏面一放出來
牠就跳
四處跑
收不到掣
因為牠很開心
有得玩
為什麼呢
通常呢
學者說
通常是因為
很多時候那些牛
牠生牛仔
就是在天冷的時間
天冷的時間生了
那些牛仔沒有地方可以走
牠的圈在涼
因為外面很冷
不讓牠出去
到了春天來了
到了陽光出來
暖了
溫暖的時候
一打開
牠就玩
很開心
在那裏跳
亂跳
那種歡樂
那種躍動的感覺
很開心
好像我們剛才唱首詩歌
跳舞
唱歌
那種感覺
因為為什麼呢
冬天
寒冷已經過去
寒冷過後
是牛族躍動的喜樂
黑夜過後
是白天
公義太陽升起
我們乘著伊治的翅膀
飛向太陽的光明
有時候我們覺得
因為有黑暗
所以我們才特別珍惜到
那個光明是多麼美麗
就是因為有寒冷過後
我們才明白
溫暖可以到處躍動的時候
那種歡樂
大家明白我說什麼嗎?
這個就是我們在最後
我們和神永恆在一起
在天堂的生活裏面
那幅圖畫
我不知道這幅圖畫
這種盼望
是不是好像聖經裏面的信徒一樣
好像保羅一樣
不斷的鼓勵他
好像保羅在哥倫多後書所說的
這些我見到將來永遠
極重無比的榮耀
言今自詫自輕的苦楚
就不值得介意了
你記得嗎?
坦白說
保羅所受的苦楚
絕對不自詫自輕
是不是?
跟著哥倫多後書十二章
就說到保羅受了多少苦
又被人鞭打
石頭打過
差不多被蛇咬
差不多死了
是不是?
還要終日勞碌
還要擔心教會
弟兄姊妹
保羅很苦的
但是保羅竟然可以說自詫自輕
為什麼呢?
他不是掩著良心說的
他是因為見到將來
那個極重永遠無比的榮耀的時候
一對比起來
言今我所受的
因為有了盼望就變得自詫自輕
弟兄姊妹
你知不知道盼望是很大的力量
當一個人沒有了盼望的時候
他就沒辦法捱到現在的困難
當他知道前面還有路可走
將來有一個出路
我現在是黑夜
但是將來會光明的
這個黑夜就會變得短暫
我可以捱下去
最怕就是黑夜之後還是黑夜
永遠都是黑夜
最後黑夜完結之後化為烏有
人死一了百了
這樣就慘了
我真的沒有盼望
不怪那些人自殺
因為前面沒有東西看
但是我們一樣有黑夜
不過在黑夜的遠遠
我們見到有光在那裏
那個公義的太陽升起在那裏
有一天我要乘著醫治了能力的翅膀
要飛向那裏
我很深這種感受
很光明
我自己太太離開世界的時候
我自己很驚訝
我沒有好像我自己想像中
完全的絕望地愛
我相信這個就是盼望
我還記得那天早上五點多離開世界
打電話來我家醫生
打電話說你快點來醫院
我馬上衝去
搭的士衝到威爾斯醫院
我太太已經離開了世界
她還暖的
不過已經離開了世界
我和一些見證都說過
在她身邊和她談了很多話
心裏面很平靜
當然是一個很深的難過
因為她分離之苦
但心裏面是一種很深的寧靜
跟著我就離開
安排了他們把屍體放進去
帶到停屍室裏
我自己辦完手續
死亡證
我就離開
剛剛那時早上八點多
還記得
一走出去威爾斯親王醫院門口
看見陽光下來
我突然心裏面
不自覺湧出一句說話
我和我太太說
天上的太太說
雅玲
我知道你會很開心
我太太是一個很喜歡
游山玩水
她是讀藝術的
她喜歡音樂的
她是一個很自由的人
認識我太太雅玲的一些頂尖妹妹
當年我們都知道
她是一個很自由的人
當她生病的時候
多慘啊
戴著鐵架
因為腰比較硬
扭的脊骨
差不多吃斷了
頸也差不多吃斷了
完全不能動
躺在那裏的時候
是多麼的苦
但突然那天
我走出去醫院的時候
我突然感覺到
我呼吸了很新鮮的空氣
不是為了我自己
突然我看見陽光的時候
我彷彿見到我太太
就好像剛才說的
乘著那個醫治翅膀的能力
飛向那個太陽
我心裏面和我太太聊天
我說雅玲
你可以很開心
那時我覺得很遺憾
沒辦法去到這裏游山玩水
沒辦法去到大陸
去走走那些高山順
和山俊嶺
沒辦法再去歐洲
再看那些湖和那些山脈
和那些教堂
我不需要
你現在在天堂裏面
飛上去看任何東西
都比這個地球更美
我心裏面就有一種
很深的安慰
這是一個盼望
而帶來的力量
死亡都不可以勝過
因為我們知道將來
黑暗之下是有光明
是有太陽
這個黑暗就變得有意思
而不是一種陰暗的絕望
然後在這裏說
寒冷之後
是可以有歡樂
可以跳躍
我知道我們每一個人
都有很多的遺憾
我記得我住學最近
這次講末世的時候
我和頂姊妹最後那堂課說
每個人都有很多的遺憾
在我們今生裏面
有些人很遺憾
他沒有一個好的家庭
有些人很疼他的父母
但他一生都沒有一個
疼他的父母
甚至一個單身的家庭
有些很遺憾的一生
他很想讀書
但他不知道自己讀書好不好
他智力不夠別人
有些人很遺憾
他一生都找不到一個
好的伴侶
可以慰藉他心靈裏面的感情
他很想找一個好的伴侶
但找不到
有些人很遺憾
他自己身體裏面殘缺
他想做的事始終都做不到
每一個人人生裏面
都有遺憾
你有遺憾我也有遺憾
我時常都說
我的遺憾就是
我很想做一個好的爸爸
我這次的大女兒改變了
這是一個額外的姐姐給我的
如果講姐姐的話
這次我剛回到加拿大的時候
我大女兒真的完全改變了
招呼我們去她家
她自己親自幫忙做事
然後我們坐下來一起分享的時候
她講出她感恩的話
她決定去一間很愛主的教會
而不是以前那間不冷不熱的教會
全部跟著她
現在去了一個東領會
去Banner的東領會
帶同那些不信耶穌的朋友一起
我自己見到這個女兒
簡直脫胎換骨
死而復活
失而復得
感謝神
但我還有一個遺憾
因為我小女兒
我一靠近她
她就掌摑我一巴掌
因為她是弱智的
沒辦法
她掌摑完自己又難過
我又難過
她知道她不想掌摑我
有時她左手拿著自己右手
你明不明
掌摑到臉都紅了
跟著一掌摑
一巴掌掌摑我
但我做爸爸
我要抱著她
我被她掌摑
我都要抱著她
有時你知不知道
這是一個很大的遺憾
做一個爸爸
連抱自己的女兒都不行
很大的遺憾
但我自己知道
聖經告訴我
有一天我在天堂的時候
我見到我女兒的時候
那天她不會再掌摑我爸爸
到那天我會見到我女兒
安安靜靜的坐在我身邊
和我聊天
是我今生一生都不會有
不過有一天我知道我會
這是我的盼望
所以今天我見到我女兒
一樣是這樣
我一生都不會
今生她都不會好了
我告訴你
因為她的病就是這樣
除非神有特別的神蹟
我當然相信神蹟
但我不期望一定會有神蹟
但我一定知道一件事
有一天我在天堂和她見面的時候
我女兒
你不要說她弱智
19歲
她一樣祈禱
很敬虔的
有什麼事的時候
她不懂得怎麼祈禱
總之她夾著手
自己說自己
我都不明白她說什麼
但我知道她在祈禱
我們每次臨走之前
她就說祈禱
說了不知道什麼
那都不要緊
但她的心是向著神的
神是愛她
她是愛神
這個很清楚
所以我知道有一天
我這個遺憾會過去
我知道我遺憾會過去
有一天我會在天堂裡
我女兒
我女兒仍然要坐在我身邊
和我聊天
說回以前在世的時候
她和我碰見的日子
那些眼淚都過去了
現在都成為美好
頂姐妹
我不知道你的遺憾是什麼
我不知道你帶著什麼遺憾
繼續過日子
可能你遺憾一生都沒辦法解決
事實上是
但我有神的人
我有前面那條路
有一天這些寒冷過去之後
我們就好像
每一個人都像牛毒一樣
出來我們跳躍歡樂
就更加見到因為有寒冷
所以這個溫暖的跳躍
顯得更加寶貴
更加珍惜
頂姐妹
這個是我們做基督徒的福分
這樣值不值得
我們過一個敬虔的生活
值得
所以今晚我在這裡結束的時候
我一切來到神的面前
告訴自己
告訴神
沒錯
過一個敬虔的生活
不容易
會有很大的代價
但我值得的
因為有神自己的回報
有永恆的回報
當我們向前看
向上看
不單單注目於周圍
我們那種世界的網絡的時候
我們就知道我們可以決定
勇敢的走下去
剛才唱了一首詩歌
很有意思
我和大家想再唱一次
作為我們的結尾
大廿一頁
我很喜歡這首歌
吳炳堅創作這首歌的時候
他自己也很有感受
他和我分享
他特別
有一段日子
他自己很掙扎
究竟真的好不好
再過一個敬虔的生活
其實他這麼有gift
這麼talent的人
他可以做很多行業
現在很多人都在罵他
到最後他見過一次
他退休之後
他決定放下這些
繼續走這條
侍奉神的路
他就作了這首歌
願你容我去吸引我
因為我們每個人唱的時候
我們好像這首詩歌所說的
今天我們所看見的訊息
馬拉基書所說的
我在神面前說
主啊
我決定
走這條敬虔的生活
不是不冷不熱的
拉拉扯扯過一個宗教生活就算了
我不願意只是過一個
安於過一個簡單的
虛假的宗教生活
我要做一個真正的基督徒
我想詩琴繼續幫我們
彈兩次這首詩歌
你不用看著歌詞
我希望你閉上眼睛
做一個檢討
做一個總結
我們終於行完了
這個馬拉基書的旅程
在這個旅程的過程當中
點點滴滴
挑起內心的迴響和共鳴
如果在這個時間
你要自己找一樣
你可以帶走離開這個營
一些的決定
一些的醒覺
一些的放下
或者一些的拿起
那樣是什麼呢?
求神的靈感動你
當詩琴彈這兩次詩歌的時候
神的靈在你的腦裏面
畫出那樣東西是什麼
你告訴自己
告訴上天好嗎?
馬拉基書的時代信息
溫偉耀博士主講
第六講
告別冷淡眾常主愛之與神同行的生活
日子有幾天的時間
我們可以專心地在這個營地
仰望祂
我們能夠專心地擺開其他的東西
我們一齊可以有相交
一起祈禱
更深的認識
我相信神在這幾天裏面
做了一些很永恆的工作
是每一個人的生命當中都很值得的
我們一齊來到神的面前
我們先祈禱
我們多謝祂
我們主我們神
我們多謝祢經過這幾天的時間
我們看見祢豐豐富富的恩典
遠超過我們所想所求
我們多謝祢這個聖靈
有時不留情的光照我們的內心
讓我們再次體驗自己
我們更加感謝祢的愛
毫無保留地賜給我們
祢斥責之後有安慰有包扎
並且祢自己的恩典足夠我們用
讓我們弟兄姊妹之間
我們和祢的關係之間有一個更新
我們多謝祢
主讓我們今天出營的時候
求主讓我們不是將我們今天所得到的
今次所得到的
這樣放在這個營地
主讓我們所求的
我們一生來跟隨祢
這是我們的心願
我們就將這個心願放在祢的面前
求主今朝幫助我們
讓我們可以持續這些操練
直到我們見這個面的時候
毋無羞愧
我們聽見祢自己對我們說
有良善有東生的福人
可以進到祢那裡
和我們一起所值
為仰望祢
我們將自己交託給祢
求聖靈今朝繼續教授我們
好像以往教授我們一樣
和耶穌明祈禱
阿們
其實馬拉基書講了這兩個很重要的主題
第一講
第二講
第三講
我們經常說
很嚴厲的一段話
很嚴厲的說話
斥責的說話
背後提醒我們
重新警醒我們
揭開裡面所隱含的問題
讓我們能夠重新
將我們的focus
將我們的心
專注為大
然後我們第四講第五講
開始轉變
由第二章最後那一節
第二章十七節
我們昨天早上開始
發覺將我們的心
重新帶回神的面前
然後我們斥責我們的神
是一位愛我們的神
祂幫助我們
讓我們不單止在斥責當中
感覺到慚愧
祂也允許人間的失敗
更加顯出祂自己的信神
人的不義
顯出祂的不便
我們昨晚更加見到
在永恆的裡面
在神的關懷當中
我們充充分分有這種力量
和勇氣
來做這個決定
跟隨主
走一個敬虔的生活的路
是值得的
因為我們有永恆的回報
我們不像其他人一樣
在今生的回報
我們在永恆的回報裡面
我們相信我們付出的代價
過一個敬虔的生活
在神的面前
在人的面前
過一個光明磊落
硬硬正正的一套生活
是值得的
這個我們可以說
總結了第二句
我們的主題
就是以神為樂
我記得我在開幕禮裡面
跟大家分享了幾句
以神為樂
不一定
或者更加不只是停留在表面的
感情上的激盪
很興奮的那種快樂
以神為樂可以帶著眼淚
但是以神為樂
除非你心裡面
有一個尊子偉大
這一份情操
大家會明白
這是我們東寧會的整個主題
我在考慮
究竟今天早上我們要離開的時候
我們帶著什麼神給我們的禮物
離開這裡呢?
既然我們昨晚已經說完了
馬拉基書的時候
我很希望今天早上
可以來一些比較實質的
實際一點的
好像是工作坊的方式
一樣我們可以帶著一些實際的指標
和操練的方向
甚至我們試一試
然後才離開這裡
以致我們不是聽到很激動
我們得到很大的感動
出去的時候
好像無從開始那樣
所以今天早上我的做法就有點不同了
不是一種講道的方式
是和大家做一些workshop的方式
好不好?
今天大家一起要投入
一起要學習
希望我們有一點點經驗
我們出去的時候
我們繼續可以實踐下去
以致我們這個寧會所得到的
所領受的
就不是停在這個寧會
明天後天
今晚我們回到家裡
繼續可以讓神和我們一起同行這條路
我相信如果要做一個以主為樂
尊主為大的生活
好像馬拉基書提醒我們方向的生活的時候
可以說是最重要的
就是我們怎麼可以長久保持一種與神同行的生活
是不是?
我們聽了很多
我們知道自己不對
我們很願意來一個更新的生命
面對我們的工作
面對家人
面對我們所發生的每一天
發生在我們身邊的事情的時候
我們希望有一個更新生命的態度
有一種更新的立場去看
有一種勇氣去走下去
那麼這些勇氣不是一朝一夕可以得到
我時常都說
並不是這個寧會的幾晚就可以得到的
沒有促成的
屬靈的生命沒有促成
一些的知識可以很快得到
但是生命裡面的改變
是需要點點滴滴的
每天每天的操練
你可以一時有一個新的開始
決定這個很重要
證明這個寧會裡面有一個很重要的決定
你放下一些東西
你突破自己一些的東西
甚至你決定走上一條路
是一路以來你逃避的
無論如何
這個決定是很重要
很重要
很珍貴
但是這個決定歸決定
決定之後還要走下去
這個才是重要的
走下去這條路才是不容易的
那麼怎麼走下去呢?
我今天早上想和大家一起來學一下
怎麼可以過一個與神同行的生活
我今天早上說的那些
全部不是理論
雖然不只是我一個人的經驗
但是我可以擔保告訴你
是我經驗過
我試過走得通
和我搜集很多不同的歷代的靈修
很深刻追尋這方面的與神同行的人
他們有這樣的共鳴
我相信我今天說的那些
絕對不是一些空中流覺的東西
如果你夠膽
願意
行切的來嘗試的話
我擔保你
擔保你是走得通的
我不敢說每個人都完全一樣
但是起碼這些方法
是在很多人的身上走得通
而是我自己並不是理論來說
我是試過的
首先我們先來整理一些問題
很多時候我們都會問
我出營的時候
面對很日常的生活
我想過一個與神同行的生活的時候
我們可以怎樣去開始
怎樣去走下去
我相信最大的掙扎的問題
就是我很想跟隨神
我很想跟隨神的指引
每次每一刻都要接近祂
怎樣呢?
我可以怎樣做呢?
在我這個大綱上就列出了
我們經常會問
但是要解決
我這次正正式式和大家講一下這方面
就是所謂怎樣隨從神的指引過生活
我知道隨從神的指引過生活
最難的地方是什麼呢?
最難的地方就是神的指引究竟是怎樣的
我怎樣才知道呢?
我每天過生活的時候
沒有東西讓我知道
很多時候我想跟隨祂
但是跟不上
當然我們傳統裡面也有很多方法提醒我們
譬如我們在聖經上祈禱
我們都知道
但是以往都是這樣做
究竟有沒有更加深入一些
具體一些的解決呢?
我就組合
總結很多人問的問題
我自己嘗試去掙扎
去尋索
跟大家講一下
很具體實質的
希望幫到每一個醒醒之門
究竟我們怎樣可以知道神的指引呢?
如果從一個大的圖畫來講
歷代的靈修學者和我自己的經歷都會看到
所謂的three lights
三重的亮光
我們怎樣可以走在神的指引當中
有三個部分互相連結
並不是一樣東西
有些人說我進行神的指引
就是看神在我心裡面的感動
有時候感動可以很主觀
有些人說我進行神的指引
我看聖經
對
但是看聖經是很原則性的
聖經沒有一句告訴你
你究竟下個月轉不轉工呢?
沒有
是嗎?
那你
聖經裡面很多原則是需要
但是無法立下一些很實際的特殊情況
有些人說我相信神的指引
就看神怎樣安排
神有沒有開門給我們
有些人關了門
開闖了門
關閉了門
那條路順了
表示神叫我去
那條路不順
就是神叫我不要行字
所以人家如果請我
我就做
不請我我就不要做
那又不是完全對
你看聖經裡面
有時是
有時又不是
如果我這叫做勝利
順利主義的話
那聖經裡面很多很不順利的愛主的基督徒
那他怎麼辦?
是嗎?
保羅是人生最成功的時間
他傳道到處都很順利的時候
有聖靈感動他回耶路撒冷被人抓去坐牢
順不順利呢?
肯定是不順利這條路
那是不是神的指引呢?
是神的指引
所以我們說開門關門
就等於神贊成你去
或者否定
或者阻止你去
又是不是完全對呢?
又不是完全錯的
有些參考價值
所以歷代的靈修學者
都看到這三樣東西
每樣都是重要的
就是三重的亮光
但是這三個亮光要互相配合
就像金三角一樣
扣住在這裡
聖經的話語很重要
成為一個緊扣著的原則
但是聖經的話語是一個原則
還需要在具體裡面
神在你心裡面的聖靈的感動
但是聖靈的感動是很重要的
但是很多時候聖靈的感動
在主觀的經驗裡面
有時候會擾亂了
我想大家都有很多人問的了
會擾亂了你自己個人的意思
擾亂了你潛意識
你以為是聖靈的感動
其實是你潛意識的一種衝動
甚至恐怖到可能是撒旦的謎話
你以為是聖靈的感動
大家都知道很多異端就是這樣出來的
他真的以為自己很有感動
搞了大單的異端
就像大陸很多異端
什麼秘勒王、靈靈教那些
全部都是很追求的那些人
很覺得神很感動他
他每天早上上去和耶穌聊天
究竟那些是真是假呢?
很多時候要用聖經的原則去扣住他
大家明白嗎?
聖經的原則
聖靈在心裡面的感動
是互相來結構著的
缺一不可
但是還需要神在環境裡面的佈局
在事實上提醒我們
如果不是的話
我們就不用去看環境
就這樣去吧
但是有時候神透過環境給我們一些signs
一些象徵
一些兆徵
提醒我們這樣
似乎是開門了
本來漢奸山神突然間開了門
似乎神都好像有些心意叫我們
剛才說的不是完全準確
不過那個也是一個很重要的參考
所以我們看到這個三重亮光
是一個最穩定的互相利益
需要我,我需要你
聖經就需要具體的環境的佈局
和內心的屬靈的經驗
和聖靈的感動
聖靈的感動就需要聖經的原則去扣住
看看是不是真的聖靈的感動
環境的佈局
又可以幫助我們裡面的聖靈感動
互相配搭
裡面的感動加上外面環境的配合
我們就知道很平安地走上一條路
或者很大膽地不可以走上去
每個人推你都不肯去
就是這樣
這三個的鐵三角
成為我們一個基礎
這是第一個基礎問題
我們剛才說到很實質的操練和經驗問題
第二個很重要的基礎
我們這件事一定知道
不過我要再說多一次
因為這件事是很重要的信念
就是今天我們時常說
我們很難找到神的旨意
很難追隨祂的旨意
因為我們很多時候都聽不到
神都沒有怎樣跟我說話
這個這樣的經驗
我想跟大家說是錯的
可能大家已經看完了
錯的
這個是我很常有的經驗
神沒什麼跟我說話
神不帶領我
我告訴你這個經驗是錯的
為什麼
因為神跟聖經裏面表達出來
整本聖經表達
祂的性格是不相符合的
我們如果要尊重聖經
我們很認真的來理解聖經
就是神要表達祂自己最重要的啟示
神說你想知道我怎樣
你看聖經
凡事的原則
我的性格
我做事是怎樣的
我喜歡什麼不喜歡什麼
全部都在聖經裏面
如果我們看聖經的時候
我們只能夠有一個結論
就是神是一位很喜歡和人溝通的神
你怎樣都解不開這句話
神是一位很喜歡和人溝通的神
祂不是那位做了人
就讓他在地球上
好像我說過
由他自生自滅
他就洗手不幹
休息了
乾息日
從今之後就安息了
沒有的
神是不斷的介入的
和第一個人亞當夏娃
神跟他說話
他犯了罪之後
又和他處理這些罪過
和怎樣修補
後來怎樣預備救恩
到了以色列的人
他怎樣選阿伯拉罕爾薩
一邊救藥
以色列人一邊不聽話
一邊扭計神
一邊給他機會
一邊這樣的方法
這樣的方法
又打又哄
他希望他回轉
最後呢
還覺得不夠
怕死人呢
不明白救神自己的心意
自己親自來人間
給你的命你看
33年
我活出來
好像耶穌基督那樣
和這些人一起住
一起睡
神給你瞞著
給群眾擁著
讓你清清楚楚明白祂
神是一位很溝通的神
我們的神絕對是很喜歡溝通的
慌死你不明白祂
慌死你搞錯祂的意思的神
說完又說
你聽錯一點
祂又再提你
用先知來提你
用律法來提你
然後到啟示錄
到最後
我們說
最後一章
我們在天堂的時候
神仍然不斷的和我們相交
看神的帳幕在人間
祂陪我們
我們和祂一起
永遠唱聖歌
因為神是永恆的溝通
永恆的溝通者
所以你千萬不要說
神沒有什麼要和我說
但是時常都想和你說
神是每時每刻都想帶著你走
祂心意的那條路
我們聽不到
我們走不到
我真的很對不起
我很坦白說
這個多半是我們的問題
不是祂的問題
你不要賴祂不說話
恐怕是祂不斷說
我們聽不到
我舉個例子
就好像一個電台24小時廣播
你的收音機一開
沒有聲音
多數不關電台的事
是你的收音機
要麼是你的收音機沒電
沒電也就是你的生命出了問題
電壞了
電容器壞了
所以有很多雜音
所以收不到
這個我們生命的問題
在過去這幾天
我們的萬禧寄書裡面
希望神幫助我們
在祂的真理裡面收住聖靈
整理和清洗
又斥責又安慰
又鼓勵我們
那個收音機已經整好了
還有另外一個可能性
就是我們調節得不對
是不是
就是
祂說97.1
但是調節到98.1
你弄了一段時間沒有聲音
沒有聲音你說神沒有說
不是
神有說
不過我們調節得不對
調教得不對
這個調教的功夫
是需要可學的
今天我就會和大家講一下
這些調教的功夫
調教到對的頻率
你經常都聽得到
我真的不是騙你的
聽神的聲音是不難的
不難的
不過需要這個操練
進到我們第三個原則性的問題
就是聽神的聲音
怎麼聽得到呢
你經常都問我
很多人問的時候
就是
沒有搞清楚原則性的問題
我這裡寫了
不是一條的formula
是沒有公式的
我看了歷代這些
在追尋聆聽神聲音的書
由古代沙漠的教父
他們修道的主義的人
一直到現今最新的書
譬如我們禁會出的
很出名的
不再一樣
愛在心靈改變時那套的書
幫助很多人聆聽神的聲音的書
他們作的全部告訴我們一件事
There is no formula
沒有公式的
那就是等於沒有說
不是的
我現在和你說
我放棄了找一條公式
愛在心靈改變時的作者
很幽默的
他說如果有一條公式
每個人都可以找到公式
但是問題是
第一
神是一位活的主
我又是一個很獨特的人
所以我和神之間的相處
是天下無雙的
只有你適合
我那套給你
就未必適合
那個公式
所以沒有那個公式
我們不是一個電腦
不是說打個程式
按幾個鍵就進去了
不是的
我們是一個人和人
神是一位人和人的形象
他說了一個很有趣的幽默
他說如果今天摩西再生的時候
有我們這種觀念
公式化的話
摩西就在這個經濟
焚燒經濟裡面聽見神的聲音
於是從今之後
摩西就開班
教人在經濟裡面聽神的聲音
那就麻煩了
什麼時候有經濟看
個個都去找焚燒經濟
個個回家看路頭有沒有著火
沒有用的
不是這樣的
找神的聲音不是一個formula
所以如果你問我一條公式
我一懂了之後
今晚立刻聽到
我告訴你
是假的
正如我們祈禱的公式沒有的
我們可以學了祈禱的workshop
但是晚上那晚的祈禱
不等於你立刻就成功了
這種是一種另類的知識
知識有兩種
我們時常說
一種是用智慧
用頭腦就可以明白
明白之後你立刻是屬於你的
譬如你不懂得算這條幾何
你是算不到
正如這個角等於那個角
弄來弄去都弄不到
有個高手走過來
你感證一路走錯路
你試試感證
正如這條等於那條
然後這個圈等於那個圈
一樣
這個角等於那個角
是哦
明白了
想了這麼久都不明白
真是好了
麻煩你
一講完麻煩你這句話之後
從今之後那條數學
你就懂了
那個knowledge
那個知識就是你的了
你兩天之後再問你
你都懂得算了
這個是用頭腦的知識
intellectual knowledge
但另外人生裏面還有一些knowledge
叫做practical knowledge
叫做實踐的知識
是沒有捷徑的
和聰明不聰明
有沒有專業能力是沒有關係的
是需要你自己去操下去的
譬如我們時常說
游水、打球、射籃這些問題
沒有絕頂天才
Bill Gates也好
誰也好
你沒有游過水的
你在那裏操熟了那本游水指南
你明白嗎
想通了游水的問題
怎樣闊
有多少種式
花式
二游式
劫式
腳怎樣運用
肌肉怎樣運用
怎樣拍
一下子跳進水裏看看能不能游
一樣沉
那個knowledge不是想通了
你明白嗎
是一個practical knowledge
那怎樣才可以懂游水
每個人都懂得說
除非你跳進水裏不斷游
初初第一次
游到亂七八糟
又游又喝水又獨喉
第二次又浮又游浸
慢慢累積
經驗累積操練
慢慢就純熟了
純熟之後
你跳進水裏
知道大部份人都懂游水
今天跳進水裏就游
怎樣浮
你忘記了當日你學游水的時候
那種痛苦
不知道為什麼身體就懂了
浮很容易
腳踩幾下就浮
你講不到
到時你已經是直覺
你的身體的coordination
習慣成為了直覺
那種直覺不是透過頭腦去學
但是是需要一個過程
是需要一個過程
一個操練的過程
我們聽神的聲音
是屬於我們剛才所講的practical knowledge
是一種經驗累積而實踐的知識
這種知識不是用頭腦
所以最聰明的人都沒有辦法學到
除非他自己和其他人一樣
我覺得很蠢的人
很單純的人
沒有讀過書的人
一樣可以聽到
有時那些人更容易聽到
稍後我們會知道
因為那些雜音比較少
聰明的人
那些越聰明的人
越懂得自己騙自己
越用多東西來蓋過自己真真正正的惡
一個聽到神的聲音的人
是將自己很坦誠的赤露
闖開神面前都容易聽到
所以有時思想簡單
更容易聽到神的聲音
這個不在話下
我們不詳細討論
什麼人都可以聽到神的聲音
問題是需要一個操練而得來的直覺
這幾個是大的原則
雖然很多人都知道
但我一定要說
否則你會開始走錯方向
接著你說這種直覺是什麼呢?
聖經有一種說話
就是一種熟悉的聲音
我們怎樣可以聽到神的聲音
我都問這件事
在我內心怎樣聽到神的聲音
怎樣分辨得到呢?
首先我不給你一條formula
稍後我會給你一些指標
一些經驗的分享給你
但是基本上是一種熟悉
一種直覺的問題
聖經說的很有意思
主耶穌說我是牧羊人
好牧人
你們是我們的羊
羊是認識主人的聲音
當我叫的時候
牠們不會聽錯的
記得嗎?
在《讓方帝十章》那裡
耶穌說我叫的時候聽錯了
那些不是屬於我的
那些賊叫的時候羊是不肯聽的
很妙的耶穌的意思
就是說那些羊聽慣了主人的聲音
主人一叫我不知道是什麼聲音
那群羊就聽到了
在我們人生中事常都是這樣
是無法解釋給你聽的
你知道什麼叫紅色
什麼叫綠色這種直覺
一看紅色怎麼解釋?
無法解釋紅色
科學上是可以的
可以用一些light wave
光波的波長
它的頻率來計算
可以知道什麼叫紅色
什麼叫綠色
但是在我們眼裡
不需要計算過
我們要不要說等一下
先計算一下
不是的
深紅、淺紅、綠色、橙色
橙色裡面帶一點點黃色
我們常常都會這樣說
為什麼?
因為我們要見到很多次的顏色
沒有其他方法
見到了
compare到一個地步
慢慢慢慢我們就摸到那個顏色
又好像弟弟、嬰兒聽到媽媽的聲音
很有趣的
那是直覺
媽媽說乖了
那就慘了
不哭了
我又走過去了
乖了就大聲哭了
很有趣的
你問他為什麼他無法解釋
他根本連思考能力都沒有
他就有這種直覺
一種熟悉
他唯有聽完又聽
聽完又聽
因為他一出生的時候
就在母親的懷裡面
他的動作
一些很小的動作
一些身體裡面的感應
那種聲音
那種發聲的方式
不知不覺就成為累積
成為一種直覺
所以媽媽一出聲
寶寶馬上看著
很有趣的
馬上看著方向
因為他知道這個是他媽媽
以太司是這樣說的
以太司第一章
神話什麼
牛都認識牠的主人
驢就認識牠主人的槽
是不是
很有意思的
全部都是
動物都可以
我相信我們人更加可以
就需要我們一種熟悉的直覺
你說好了
經常都說直覺直覺
有兩個角度來了解
第一
你是要從累積不斷的
因為從今之後
你問如何可以聽見整個聲音
我的答案就是唯一
第一句
一定是多聽
多聽
沒有人可以一路不用聽
就立刻聽得對
如果真的一路都不用聽
一聽就立刻對的話
算你好運
從另一個角度來說
是神憐憫你
就好像當日
掃羅在大馬骰路上的時候
變成保羅那剎那
一下子大光打下來
打到他趴在那裡
瞎了眼
然後聽見聲音說
你為什麼要用腳踢刺
保羅你是誰
他都很容易知道
因為沒聽過
是不是
說我是你所逼迫的耶穌
哇他突然間明白了
這一下子聽
是神特別恩待的
老實說
他一路都沒有聽過
沒有操過
那一下子就很超前
要介入
因為神要特別選他
抓住他不讓他走
要他做外邦人的使徒
所以神是格外私恩給他的
你不要claim on
你不要back on這種
期待時常有這種
這樣的
特異的神的恩典
很多人走這條捷徑
是很危險的
玩玩手你聽錯了
剛才我說過
很多異端
以為自己真的
他不是騙人的
他真的以為自己聽得懂
最近因為我寫那本著作的時候
研究到啟示的時候
看了很多近代那些
自己宣稱他聽到神的聲音
什麼都有
他真的很認真的
他說聽到了
越寫越危險
那些東西寫出來的時候
危害眾生
他說他聽到了
我相信他不是騙人的
他真的以為自己聽到了
他不是瘋子
那些是聰明人
寫的有文有路
但是他為什麼
恐怕他聽到了神的聲音
恐怕他聽到了
自己裡面潛意識
一些這樣的背景的聲音
然後他就認為
這是神的聲音
最典型
我在seminar都說過
最典型就是現在很流行
那三本中文都翻譯了
叫做什麼
Conversation with God
Walsh那個最早
Neil Walsh
那個美國人寫的
最早是與神對話
你在坊間的書局都可以買
三大本
白沙達那個人出了五百多萬卡
已經賣了
然後停了
整個center
專家怎麼聽神的聲音
他要命
這個人
他五次婚姻失敗
生了九個小孩
都不行的這個人
但是他聽到神跟他說話
叫他啟示給世間的人
神是怎樣的人
應該怎樣生活
哇
但是你留心分析一下
我今天早上沒有時間和大家說這些
我寫了一本書出來
可能有機會你看的時候就知道
你留心分析
裡面很恐怖的
是完全沒有需要有任何道德規矩的
你喜歡做就做
很典型的現代美國那種dream
You are OK
I am OK
Everybody is OK
As far as you are authentic to yourself
你只要最自己真誠的
你OK我OK
你想怎樣就怎樣
哇
很恐怖的
更加恐怖的
有很多大美國主義
種族有些歧視
尤其是對東方的人
有些威脅論
咦
這麼熟悉的
好像和報紙一樣
他說神和他說的
你知不知道
他不知道他以為神和他說的
其實可能是美國集體潛意識出來的
他都不知道
很危險的
這些人
他是認真的
他以為真是神和他說的
他不是騙人的
但是他從來沒有真正操練過
聽過神的聲音
一下子就說神突然和他說的
於是不停地寫
越寫就越寫他自己的東西出來
或者甚至寫了沙灘的東西出來
很危險
所以呢
是一部題
你要去盡力去聽
你說我很容易聽錯
一會兒我會教你
你總有一個起始點
我經常都舉這個例子
你想射籃
你打籃球打得好
每個練過籃球的那些健將
你都會明白
你第一次開始打籃球的時候
你肯定射不進去的
誰告訴你會射得進去的
你第一次試一下
你這麼爽
NTA
一下子射
哦很爽
尤其是一射
連個板都射不到
扔到對面
為什麼
因為你沒有練過
但是最重要的就是
這樣射不進去
原來我不射了
這個就大錯了
永遠都有個開始的
有什麼辦法
不斷地射
每天都這麼操練
射到一定程度
你就知道
這樣射進去
這個操練
起始的時候
肯定有瑕疵
肯定有雜音
所以如果你怕我聽的時候
聽錯了
是不是整個聲音
為什麼要聽自己的聲音
於是百分之百穩定
一定是整個聲音
我才聽
對不起
永遠沒辦法開始
當然我不怕你聽錯
就聽一下
有時候以為這是自己的聲音
但原來不是
那我怎麼知道
等下我解釋給你聽
這些問題我不會解釋
不過無論如何
總之是聽
你的心是願意去聆聽
預備你的心
從早到晚
事實上去聆聽神
在心裡面渴慕
跟神說
神你跟我說話
讓我能夠進行你的知識
我很想過你的生活
我就盡量留心
神對你說的話
最初可能有瑕疵
是OK的
不要緊
慢慢慢慢
那些瑕疵就會慢慢除去
你就摸到那個神的聲音
到時候你有一種直覺
聲音一來的時候
這個是神的聲音
差不多百分之九十你都知道
這就是屬靈的程度
高低的問題
就像保羅
他知道裡面
那份聖靈感動他
到處都要告訴他
他要回耶路撒冷
全世界都反對他
記得嗎
我跟大家說過
那些長老
教長老抱著腳說
你不要回去
死定了
保羅我也要回去
這是裡面的一種知識
這種知識就是
到一個程度
高的時候
就好像一個籃球選手
一射球的時候
他在哪裡
我事實上都說這個例子
很簡單
你看到那些
美國的籃球明星
真的很厲害
我留心很多次
他們一射的時候
手一出
球一離手
他轉身就走了
入球
不像我們這樣看著
一射
嘩
一次又一次
不是的
很簡單
他都知道
你問他怎麼知道
他講不出來
I know
因為他天天都這樣操練
操練到一個地步
什麼時候入
什麼時候不入
他就知道
什麼時候的聲音
這個是神的
聽了就馬上走
很快
怎麼知道
我教你
有幾個調教的操練
參考
不過
那條路是要這樣走
不用怕錯
這樣走下去
尤其是你記住我剛才說的
那個三角
是三角
裏面有聖經的話語
還有周圍的
神在環境裏面佈局
扣住
所以裏面主觀的聲音
不是唯一決定的
記住
所以你多讀聖經
你就可以知道
很快就已經
起碼篩選了裏面一些聲音
是不是
你知道那些聲音
不是來自神的
我經常都舉個極端的例子
有時候一感動
好像神感動
你去打劫
你不用想
打什麼劫
你讀過聖經
那個當然不是神來的
是不是
在聖經裏面
沒有這樣叫你做
所以你不用想著
神叫我打劫
沒有的
所以這些
是很極端的例子
但是你多讀聖經的時候
那個聲音一來的時候
你可能知道
這個神不是
不用看
和聖經的原則
是有衝突
好了
剛才我們說
那個直覺
直接湧出來的直覺
一是的時候
我知道
一會兒還會再問一個問題
是啊
嬰兒
弟弟聽慣了媽媽的聲音
一聽就聽到了
沒搞錯
那些牛羊
就知道誰是主人叫
誰不是主人叫
有些越叫越走
有些越一叫
就走去他那邊
聽慣了
是啊
我知道有人會問
我都問
這是第一次
是不是
一開始就聽了那個語音
那以後就跟著那個語音
也有些參考的
那我就
好
我知道這個要回答
我就只能夠
根據我自己的經歷
又根據其他
很多的
追尋這方面
熟齡的
穩陣的
這些熟齡的追尋者
他們的經歷
大概描述給你聽
神的說話來的時候
都有些上下的跡象
性風格
那我就可以用一個這樣的例子
給大家了解
譬如舉例
一樣的問題
突然有一天
你收到一封
有一個包裹
沒有寄來的地址
寄來的地址
總之收到
收到的時候不知道是誰寄給你
裡面一卷帶
有一個人在說話
那你就決定那個是不是我呢
你怎麼知道那個是不是我呢
這個就有一點像我們聽神的聲音
突然有聲音來了
那你就突然收到一卷帶
又沒有張貼
又沒有包裝
什麼都沒有
沒有東西寫在那裏
但是有一個男人的聲音
那個是不是我呢
那時候就有幾個參考
我們好像做偵探一樣
有幾個參考
通常我們有三方面去考慮
一個這樣的聲音
究竟是不是來自我們估計的那個人
第一
他聲音的聲調是怎樣
如果你聽慣了
聽過錄音帶的聲調的時候
你聽見那個聲音很尖的
好像女人聲那樣
那你多多都不像我了
聲調又高又低
聲調多還要包括快慢
我快慢的Pace
我自己說不太覺
但是聽多人會知道
這個快慢很像溫慧耀的聲音
是不是
或者是比較溫柔的
比較粗獷的
這些都是那個聲音的風格
聲線那裏
風格
風格是深入一點的
譬如說他說話的時候
那種的風格
譬如說他是較為冷靜的
因為熱情的
是不是
說話的時候
又或者他是很謙遜的
很謹慎的
或者很大膽的
OK
或者他是很權威的
因為很虛怯的
這些就有時似的
可能你聽過我這個帶子的時候
這個溫慧耀的帶子對照的時候
似的
他的聲音差不多
也是這樣鞠躬的說話
一樣頓挫的
那就似的
如果不是的話
他的聲音是嗡嗡嗡嗡的
就不像我了
那個風格
和那個聲調可以比較
最後第三樣
一樣重要的是什麼
內容
內容像不像一貫我講的那些內容呢
是不是
一貫講色情的東西
那就不是我了
是不是
我不會講這些東西的
說一些很深奧的電腦的技巧
那就不是我了
老實說
是不是
我不懂的
但是如果你說講解釋聖經
講屬靈操練
似的
似我的東西
雖然我沒聽過這個帶子
但是我憑著這些蛛絲馬跡
估計到有幾分是似的
起碼有一個大概的方向
大家明白我意思嗎
同樣我們現在收到神
或者不是神
內心裡面湧出來
那種聲音和意念的時候
我們都可以從大概這樣的風格
內容來看
風格上面
很多大多數的屬靈的追尋者都告訴我們
當神的聲音來的時候
當然每次都不同
但是神的聲音裡面
聲音有一種風格
當它出來的時候
在心靈的深處出來
就不在外來那些
在感情上的激盪而得到這麼簡單
在裡面很深
好像以利亞
他求死的時候
在山上的時候
有風有火有地震
神都不在那裡
之後有一個微聲
有很留心聽的時候
或者它自己在裡面湧出來
很難描述
如果你不明白
你沒試過
你覺得很神秘
但是你經歷過
你就知道我說的是什麼
在裡面湧出來
很自然的
你想都想不到
突然間出來
那個意念不是你自己理性推出來的
又不是你感情激盪
可以挑起的
在裡面湧出來
有一個特色
但是裡面湧出來
還有很多聲音
湧出來的時候
那種聲音
如果是神的聲音
是帶著一種很沉實
不強迫性
但是一種很權威
它可以很柔和
很微細
但是你是反抗不了
一次有一次
告訴你
還有潛意識出來是不同的
通常我們人的潛意識出來的聲音
那種意念
很多時候有些挑逗性
甚至是引誘性
驚驚地
肉絲
但是
神的聲音出來的時候
不是這樣的
是很寧靜的
裡面有一種能力
有一種權柄
好像當天群眾聽耶穌講道的時候
聖經裡面馬可福音
盧金輝時常說
當天聽耶穌講道的時候
群眾很驚訝
因為他
耶穌所說的話
是滿有權柄
不像那些文字
很有趣
我們的主聲音就是這樣
他不聽別人的
但是他出來的時候
他有一種權威
一種柔和的權威
一種溫柔帶有權威
甚至神的聲音是指責你的罪
也不是全都喝了
但是令你一心
哎呀
突然間好像光一出來的時候
無地自容
你想逃避
待會又來過
是不是
神的呼召也是這樣的
你不用擔心
神不放過你的
如果是神呼召你
譬如說做一個奉獻
或者做宣教士那些
很多都告訴你
不是一次的
一次說
不是吧
搞錯吧
一時感情激盪
去宣教大會
過了幾個月之後
又來了
神的聲音又來了
那次無端端
唱首詩
突然間哭了起來
又來了
那次真的是情感
剛剛風動
不是
又過了兩個星期
剛才牧師說到
本來都不是說那件事
但是那句經文
有一句
闡入你的心裡面
哎呀
又來過
神的聲音是這樣的
你不用擔心
他一定會來到
慢慢慢慢
一出來的時候
如果你有這種直覺
就很容易知道
如果我不熟悉的時候
就給你這些參考
帶著溫柔權柄
但是一出來的時候
在心裡面
引起你一種很崇高的生命的回應
很有趣的
會令你感覺自己有罪
感覺自己有罪之外
不是令你絕望
很有趣的
感覺自己有罪
如果其實是挑戰你的罪的話
令你知罪之餘
心裡面又有一種安慰
不知道你們有多少人聽得明白我講
我相信很多人聽得明白我講什麼
你試過就知道我在講什麼
正如我現在跟你講
打籃球一樣
如果你沒打過籃球
你不知道我在講什麼
但是如果你懂得打籃球
我就懂得打籃球
因為我告訴你怎麼走位
怎麼上
怎麼拋球
什麼時候要傳球
什麼時候自己吃著上
這些是內圍的
你會明白的
今天我講這些
我相信你會明白的
如果你有經歷過
你會明白
神的聲音來的時候就是這樣
不是很難的
因為他和你的關係
如果越親切
他一來的時候
他會觸發你一種內心裡面
很溫馨
很願意的共鳴
甚至你怕怕的也好
你都不是那種恐懼性的
而是被他吸引住
就好像你和一個很親切的朋友
他和你坐在一起的時候
他一講一句話
或者你和你的配偶
很恩愛的配偶
我和太太坐在一起
晚上的時候
他講一句話的時候
立刻在我心裡面引起共鳴
不要說什麼來的
不是的
很熟悉的
大家明白我說什麼嗎
熟悉就是這樣的
立刻裡面有共鳴
這個是神要我做的事情
於是澄清多兩句
祈禱說神是不是這樣
再一次宣誓
又會不會有錯
百忙中都會有錯
我自己也試過幾次
有時候一兩次
我真的很清楚二維神的聲音
但是都是錯的
譬如有時候我祈禱幫人治病
我不多和人說這些
有時候我有
我沒有特別這個恩賜
但是我試過好幾次
我祈禱是可以治病的
有好幾次
我發覺我自己弄錯了
我祈禱完之後
我心裡面感覺到
近兵的宣誓
這個人會康復
但是他沒有
於是我就提醒自己
有時候我都會弄錯
所以我不是說反對靈因運動
不過我是很謹慎
你有這樣的能力和恩賜
是OK的
感謝主
不過你要有一個
彰映這麼厲害的程度的智商
那種分辨能力
有時候我們分辨不到
我們有能力更危險
你明白嗎
開了車卡了火
正在走
發覺要沒有了
就是這麼危險
所以我事實上都不敢誇張
我自己有這個聖靈
那個醫病的恩賜
雖然我試過好幾次
但是我試過幾次
我發覺我
感覺到聖靈告訴我
我是要醫好他
就是聖靈會醫
是對的
誰知道turn out不是
那就是說我聽錯了
Tesla我聽錯了
那就是說我還沒有火候
我就不敢亂來
我就不敢亂誇口
這句是聖靈說的
但是我心裡面其實我是
有錯的
不過慢慢慢慢你發覺
那個錯誤可以減少
就好像打球
射籃那樣
最好的籃球明星
都不是百發百中
但是你和他的比較
你就分辨了
他射多數入的
你射多數不入
分別就是這樣
他不是百
一百次一百次入
你不是一百次一百次都不入
不過多數和少數是差很遠
這個就是會聽聖靈的聲音
和不會聽聖靈的聲音的分別
OK
好了
有了這些大概的時候
操練的過程裡面
我就總結了
我想提供
有四個調教的操練
怎樣可以熟悉聖靈的聲音操練
第一是調整那個專注
就是說我們要聽聖靈的聲音
最好的就是留心神的身上
如果我們習慣一種生活
我們的腦
我們的注意力
事實上在神的心裡面
所以我有在另外一些的場合
或者是seminar裡面
教大家用什麼思語卡
那些那些東西
就是說我們每天
如果我們每天都在這個
默想聖經那個心態過日子的時候
我們整個set
我們focus在神身上的時候
我們聽的聲音就容易了
這個很簡單
你看
普通的communication skills
就是溝通技巧
告訴你
當你很想和一個人真的有溝通的時候
怎樣
你望著他聊天
是嗎
你不會這樣
有些人在看報紙
這個就不是真的
不是真的
真的你留心的時候
想聽的人聽到的話
要望著他
看著他
這個在屬靈上面也是
我們屬靈的心眼視像
看著神
就可以了
有一本書說得很有趣
它說
它有個資料
在加拿大的皇家警察
皇家騎警
最厲害的就是IBM
RBA
那些
就是他們
他們要去查那些假鈔
很有趣
他訓練原來是這樣的
那些皇家騎警
他要徵集那些假的100元鈔票的時候
那個訓練的過程裡面
原來是這樣的
我不知道你知不知道
那本書告訴我
那個訓練官和整個課程
從來不讓他看那些假鈔票
一張他都沒見過
只要他留心看一張真的
看到他粉瓜爛熟
一天對著他看
看到本來看不到的東西都看得出來
一條線
這樣
反光
這樣看
然後會有這樣的顏色
笑一笑的時候
有些水印
這些我們都會看
但是他不夠
那個考官要考到的地步
不停地看
只會說你看完了
再看
看到你每天說到一件新的
你昨天看不到東西出來
看到他通了
那你合格了
就需要去看
一看就知道哪些是真的哪些是假的
他不用去慢慢研究那些假的
因為假的無數這麼多種
不要分心
明白嗎
我們一樣是這樣的
我們不用說
試一下聽一下薩達的聲音是怎樣
試一下自己引誘的聲音是怎樣
試一下看鹹汁是怎樣
試一下看貪婪的感覺是怎樣
你不用試的
我不是說你怕你做那些東西
你不用理那些東西的
你只要focus
很留心在神的身上
聽清楚他
專注在他身上的時候
留心他的時候
你自然一聽就知道這個是
好像那些皇家警察一樣
一看
一看是真的
一看就知道是真的
一看不像
假的
就這麼簡單
你明白嗎
這個我只能夠用這樣的舉例來形容
我們每天保持一個
很專注在神的心意上
想著他的時候
你就很容易聽得到他的
否則你越分心
你留意什麼
那件事你就越精
這個是事實上很簡單
也是每個人的經驗
所謂專業也就是他對某一個課題
他比其他人更加仔細的分析
吃東西的專家
他一吃下去的時候
這塊豆腐
滑就滑
不過裏面差一點點
膩了一點點
這些是我們不懂的
是不是
每一樣的專門都是這樣
有音樂訓練的人
這個形容很難得
有位弟兄經常說我是音樂方面的專家
我們聊天的時候
我很喜歡音樂
你就知道音樂裏面有訓練的人
他聽的東西
這個人唱的聲音
用喉嚨的聲音
用額頭的聲音
用心口的聲音
用後面的聲音
用前面的聲音
怎麼搞的
聲音有前面
後面的出來就有了
麥克風而已
不是的
你聽得到的
有訓練的人
都很仔細
沒事的
他由早到晚都聽
他聽得比你多
他的attention都在那裏
於是他一聽就聽得出分別
聽成聲音一樣
我們將心意整天放在生意
工作
家庭
這個不是不重要
不過我們專注在那些
突然之間
臨急抱佛腳
是不是想我轉工
打打聲聽下你的聲音
多數聽錯
即是我們從來沒有聽過音樂
突然之間聽說
唱歌的聲音在哪裏
沒有訓練
是吧
這是第一點
很重要的
很直接的
積極的調教
第二
就是迅速的回應
迅速的回應
也就是當聖靈的聲音
神的聲音一來的時候
最容易慢慢將它強化的
操練就是馬上聽
有時候聖靈的聲音一來的時候
裏面又有另外一個
人性裏面的弱點
想抗拒
通常很多次出現的是甚麼呢
就是神想我們做一些事
我們不喜歡做
譬如傳福音
譬如突然間
是不是感動你
從旁邊那個
現在很講福音
哎呀不是吧
他這麼忙
先不要忙吧
好了
他沒有忙的時候
開始了
現在tea time
下午吃飯了
聖靈說
今天不要講了
不是呀
現在剛剛開始吃東西
我走過去和他聊天
聊天的時候
聖靈說好講的
現在剛剛聊天的家裏
你有沒有好講的
好了
到差不多的時候
聖靈又告訴你
現在好講了
就快lunch time完了
你還不講
不行
今天不講
明天再講就好了
誰知道第二天
那天沒有講
第二天那個人原來辭職了
走了
突然間家裏有事
原來是昨天
但是幾次叫你
因為這是最後的機會
你後悔了
你就開始發覺
原來這樣的
聖靈的聲音
聖靈的聲音來到
你是聽到
但是不等於你一定是會聽的
神不是逼你的
神是一位很慈愛的神
祂會告訴你
但是你做不做
仍然給你一個自由
不過分別就在這裏
如果你聖靈的聲音一來
你馬上有反應
不理三七
馬上開口就說
你發覺
意想不到的功效出來了
你的心已經預備好了
很奇怪
很多次會有這樣的經歷
你說這個最適合的時間
開口
哎呀
不要理那麼多
閉上眼
因為聖靈一叫
就馬上說
一說的時候發現很奇怪
原來神已經預備好了他的心電
於是
那個結果是什麼呢
你一聽到聖靈的聲音
馬上按照祂的做
第二次聖靈的聲音又會清楚一點
我只是說這些經驗給你聽
於是你又馬上聽的時候
第三次又很清楚
就是有一個進步的
有一個漸增的
加強的
所以你一次聽
就幫助你下一次聽得更清楚
下一次馬上肯聽
馬上肯走出來
按照祂的進行
順服
第三次又更加幫助你第四次
相反也是如此
清淨了
第一次聖靈的聲音來
就說不要了
你可以抹殺聖靈的感動
神不會強迫你的
好吧
你不聽祂說
第二次聖靈的聲音來的時候
就暗一點
我只是這麼說
又不聽
第三次又暗一點
第四次來
再不聽
再過幾次
你會發現沒什麼聖靈的聲音
你以為多爽啊
我犯了罪
這次沒有什麼感覺
聖靈沒有什麼責備
我說你大件事了
你聽不到了
聖經所說的耳濛了油
眼盲了
很有趣的
是一個越來越清楚
越來越模糊的過程
所以那個操練
第二個重點
就是你一聽到聖靈的聲音
如果你想繼續能夠把觸聖靈的聲音
很自然的就行
最好的方法
最好的絕招
就是馬上跟著祂做
於是你就會很興奮
第二次又聽得越來越清楚
OK
你明白這一點
這是第二個秘訣
第三個秘訣是什麼呢
就是清除障礙
聖靈的聲音來的時候
它不會有問題
源頭沒有問題
但是在過程當中
給了很多雜音
擾亂了
甚至被一些聲音蓋過了
是不是
會的
譬如我現在說話
我的聲音是沒有問題的
突然間譬如說麥克風壞了
接著來了一群小朋友
大聲地玩
在跳繩
在捉迷藏
那時候我的聲音仍然在
不過你開始聽得很辛苦
可能會聽不到
所以聖靈的聲音
可以被其他雜音所蓋過
所謂雜音是什麼呢
主耶穌說
在登山補訓裏面
百福裏面
清心的人有福
因為他們必得見神
好有趣
這個清不一定是要去打坐
不是那些操練那麼簡單
而是說你的心不要被其他雜念
所謂雜念有幾樣東西
第一
剛才說你的心追求了很多其他的東西
不是神的東西
那你的聲音
當你的聲音來的時候
就會被打擾
第二種的雜念是什麼呢
就是你的罪
罪念
事實上犯罪
或者你那個心
是經常被罪纏繞著
或者你經常想著那些罪
經常生氣那個人
經常嫉妒那個人
一見到他的時候
總是雖無過犯
面目可憎
又或者你心裏經常想著色情的東西
看完的時候
哎呀進了腦裏
走不掉
或者你是很貪婪的
每次走過一間店鋪
總是心知肚明的想買
知道不應該買
沒那麼貴的東西
哎呀這麼漂亮
又減價
還有boxing day
哎呀再減多20%
經常想著這些
很有趣的
就是那些
那些那樣的引誘
經常吃充滿你的腦
你發覺整個聲音就很模糊了
因為你的心不能清
那些障礙物太多
好像最近這個
河南這個火警那樣
為什麼他們會知道
全部人被焗死在樓上
沒辦法
他走去走火通道
全部東西塞在那裏
全部的盒子
那些貨塞在那裏
根本就是一條樓梯
就等於沒有樓梯
個個塞在上面
300多人
焗死了
障礙物可以很致命的
你不要以為有走火通道
但是有障礙物塞住
一樣是通過
整個聲音一樣會是這樣
所以我們多點清除
盛盛實實
好像這幾晚我們說
硬硬正正
光明磊落在神面前人面前
來做一個敬虔的人
這件事幫助我們聽見神的聲音
很清楚
最後
做一些紀錄來檢討
這個是一個很好的方法
我自己喜歡做的
找一本簿
記錄下你自己
聖靈感動你的說話
你不用很詳細寫下來
只要你後來回頭看
那幾句話
或者那些指標
你知道那些大綱
你知道是什麼就行了
有日期
有地點
在我的紀錄裏面
發覺有幫助的
有時候我心裏突然間感動
這個好像是聖靈的聲音
我就寫吧
儘管寫吧
到時候檢查回頭
原來真的是這樣的
我不是講預言
是說我有這樣的感動
做這件事
聖靈給我這樣的感動
於是我究竟好不好呢
儘管不知道是不是
先站下來
過了一段日子
那件事發生了
回頭看
原來感動是最好的
我就開始有些什麼
一種比對
比較科學性的
原來那天這樣聽
這樣
很難解釋
那種這樣的聲音
那種風格
我們所說的
就是聖靈的聲音
好了
那就多了一些考慮
就這樣寫
有些我到現在都沒有結果
有些最後我不知道是不是
我回頭看
有些沒有就算了
但有時候你說
這個是聖靈的感動
誰知道過後發覺不是
於是你有檢討
為什麼那天以為是不是呢
於是做檢討的時候
發覺留心
原來這樣來的時候
好像是聖靈
有時候並不是
於是
這樣比較
久而久之
我剛才和大家說
沒有捷徑
久而久之
過了一段日子
兩個月甚至半年
一年
如果你勤力
半年都搞定
幾個月都搞定
如果你比較輕鬆來做
一年半載
你開始來比較
你就知道了
這樣就是了
慢慢地檢查
所以用這個紀錄
屬靈的日記
我們叫Spiritual Journal
屬靈的記錄
來比對後來的經歷
你就可以更加校正
你是不是聖靈的聲音的標準
OK
可以了吧
好
這幾樣東西
我真的很想說
很重要的
我只能盡力說這幾樣東西給你聽
是否實踐
剛才說的
就在乎你自己
接著我們說多一點
那個配合
幾句而已
時間不多
幾句的配合
這些內心的經歷
因為我要說這麼多
比較少人說
我就說多一點
剛才我們說有一個三角
一個鐵三角
就要和聖經的內容有印證
就不需要說了
裡面的感動
聖經的印證
當然不可以斷章取義
撒旦都用過聖經來引誘耶穌
你不要以為來自聖經的東西
一定是聖靈的說法
OK
記得嗎
引誘耶穌
用詩篇引誘耶穌
所以你要看聖經
撒旦初就做了斷章取義
看聖經
用心全面下功夫
幫助你設定自己裡面
聖靈的聲音
是不是真的來自聖靈
還是來自別人
這個我想不需要再詳細說了
另外還有一個環境的佈局
解決了剛才的問題
有時一般來說
我們可以說環境的開門
不尋常的順利
是神一個sign來的
告訴我們要走一條路
例如什麼呢
窮海打開
以職人行去
這個就是一個
本來是過不到的海
打開了
以職人不用說
耶穌是否能過去
過什麼呢
死到臨頭了
快點過去吧
是不是
有時候
很不尋常的阻礙
也是代表了神自己的所指
例如若拿
要走去哈斯
其實神想他來來來
於是就打大功
神不讓他去
不讓他去
巴蘭那條路
總是拆穿他
他都不肯向前走
就表示神不想巴蘭
走去救助以色列人
所以這些事實上聖經有說
就是說事情的順利
或者不順利
很不尋常的
可以成為神一個indication
神一個提點
說這個可能是我想你走
我想你停的聲音
不過剛才我說過
不要將他拿來截斷
如果這樣的時候
所有不不尋常的
所有不幸的
所有困難
所有阻滯
都是等於神不想我們走
聖經裡面就沒有這麼多愛主的人受苦
是不是
肯定是事事亨通
不會的
不亨通一樣可以是神的使
所以不要弄錯
那你經常說什麼
沒有說
我們說這樣看法
如果你問我真的要解釋的時候
可以這樣
我看聖經
這個是我看的
沒有人這麼說過
不過我相信
有個根據在這裡
靈情低的人
反而是
神可能要指引他的時候
需要一些比較外在的環境
比較不尋常去指引
這一點是我和靈異運動有一點不同的看法
靈異運動認為他越神奇的經歷
越是屬靈的程度水準高
我的看法就是
越神奇的經歷
表示那個人越無聊度
所以神才逼不得已用一些怪話來和他說話
真正屬靈的人在裡面一聽就知道
一群和他很親密
好像老友記一樣
老友記不用搞到天花亂墜
弄到要證明要打印才說
這個是我給你的卡
不用的
一看他的簽名
一看他那張卡的面頭
寫你的地址的方式
他才是你的老友
聖經裡面有沒有這麼根據
有這麼根據
剛才說
通常那些不尋常才知道神的旨意
並不是表示那個人靈明
很多時候靈明是因為和神生疏
譬如我寫了兩年前和大家說過的
在靈會裡面
機電
很多人經常拿機電的例子
那個羊毛
羊毛放在那裡
第二天早上濕了
周圍都是乾的
然後再來
全部都是乾的
羊毛乾的
周圍都是濕的
神就叫他去打米電人
我告訴你
這個絕對不是好主意
是因為機電差
差了
越差了
神就用這個方法
因為他搞不清楚
他聽不清楚
一樣是
以免你搞錯
我弄一些奇怪的東西給你
就是這樣
約拿
神不想他去哈斯
要打起風浪
把他吞了
把他吐出來
搞到這麼大件事
為什麼?
因為約拿的心已經不想和神溝通
是不是?
花蘭
剛才說
花蘭的心已經去掉那些吊金那裡
花蘭給了他那些金
他的眼睛都在那些金那裡
於是就湧過去
明明神叫他不要去
他都去
唯有用爐罵他
爐都可以罵他
宿山都可以罵他
這樣他才收手
後來想了想
還是不肯帶他去
於是就喊以色列人於不義
他自己也成為一個最大的罪人
這些全部都是假的
簡單來說
越神奇的方式
和你說話
神就是因為你假
他剛才說
道羅在大馬骰上面
有一群犯法在他腦子上
他不行
他根本聽不到
他不願意聽
神說你要用光打他
弄盲他的眼睛
他才肯聽
相反來說
那些
屬靈程度深刻的人
慢慢不需要追尋這些外面的人
在裡面有一種平安
你說
外在的佈局和內心如何配合呢?
通常我自己覺得
先是內心的感動
然後外面
再來多一個印證
佈局是印證來的
不是一個決定的信息
裡面有這樣的感動
神又在那裡開門
這樣走下去很平安
明白嗎?
所以我相信是先內而外
這個算是一個做法
好了
那怎麼辦呢?
因為已經十點三了
嗯
夠了
不如好嗎?
停在這裡
好多五分鐘
我要八分鐘
那你們又少了很多休息時間
OK
多十分鐘
我講完下面那個
我提議兩個
在這裡做的
我發覺是很容易
但是相當可行的操練方法
你失眠的時候可以做
第一個
就是獨眠祈禱
因為我們這個這麼忙碌的社會
有很大的困難
很多時候我們說
我們要坐下安靜靈修
正正是那個困難
就是我們在這個生活的圈子裡面
我們這樣的生活方式
第一我們沒什麼時間可以坐下
第二我們沒什麼安靜
那怎麼坐下安靜呢?
我提議
不是說那些不重要
那些傳統靈修方法
一樣可以繼續
不過我想加多一樣
就是怎麼利用那些空蕩
和每時每刻的方式
來親近
剛才說我們要將我們的
由早到晚
我們那個attention
我們那個專注
放在整個身上
那我們就很容易聽到他的聲音
那怎麼做呢?
實際來說
很容易的
每天
這個是那個思緒卡那邊變出來的
這個方法和思緒卡不是完全相同
是每天有一句聖經
一個禱告
不斷的陪著你來過日子
那怎麼禱告呢?
很多時候我們就祈禱
就為很多事情
那些是一般我們要祈禱
但現在我想說一種就是
用一本聖經或者一句的禱告
不斷在你腦裡面
不斷在你自己的生活當中
整天陪著你
行不行呢?
行的
那聖經那句禱告怎麼來的呢?
其實就很容易的
你看到我們這個大綱旁邊
我就列了很多例子給大家
短討
很短的
短到你可以記得
可以背
那裡分了一和二
一就是其實你留意
全部都是來自聖經的
那你說我怎麼找到一句說話
今天祈禱呢?
很簡單的
一些你很喜歡的金句
或者在這個營裡面有一句聖經
特別幫到你
又或者那天星期日
你聽到的時候
穆斯坦那段經文裡面
有一句印在你心裡面
那句說話就可以成為你的禱告
又或者
簡單介紹一些很容易的方法
大家北專家的頂子們
多到頂子們家裡
只有一本生命聖詩
是不是?
生命聖詩很好用的
生命聖詩後面
最後那些啟認經文那裡
其實是經文類篇來的
但最近你心裡面感覺很需要愛心
揭開愛心那裡
起碼那裡的啟認經文只有十節以上
都是講到愛心的經文
信心也是,信服也是
大家知道
按照你不同的需要
這個禮拜我很突然想禱告
關於我的愛心
那你就打開生命聖詩裡面
最後那邊查到愛心的啟認欄
每天就拿一節
我教大家怎麼用一節聖經來祈禱
其實是很容易的
聖經裡面當然有祈禱
這裡我們所列出的第一句
主耶穌我等什麼呢
我的指望在乎你
是整句聖經照抄出來的
詩篇39篇
詩篇39篇本身就是一個祈禱
有些聖經不是祈禱
但是很好的
怎麼將它變成祈禱呢
很容易的
將那個subject
由third person set
變成first person就行
你明白我的意思嗎?
譬如說
有一次聖經說
最後一句最後
主耶穌我以你的心為心
這句是哪裡來的?
耶律比書第二章第六節
你們當以耶穌基督的心為心
不過那一節聖經是什麼呢?
你們當以耶穌基督
你們以他的心為心
就是you and him
對不對?
你可以轉一轉那個subject
那個主詞
就變成了祈禱
變成主耶穌
讓我以你的心為心
行不行?
很簡單
中間有一句也是聖經裡面所說的
東離西又他遠又多遠
他叫我的過犯離我們也有他多遠
他叫我的過犯離我們也有多遠
將它變成祈禱又如何呢?
東離西又有多遠
求你叫我的過犯離開我也有多遠
我們變成我
他變成你
就搞定了
行不行?
很容易的
句句金句金句都可以變成祈禱
有什麼好處呢?
當它變成祈禱的時候
這句金句就不是一個客觀的教導
而是成為一個你和神的呼求
呼求
於是你就每一天拿一節
我教你
拿一節
把它墊在肚子上
早上起床的時候就背了它
煮一下魚羹
我等什麼呢?
我都指望
如果你喜歡
當然可以把它抄了
放到袋子裡
我們以前也提過
私自拆的方法
我們不再說了
然後放到袋子裡之後
你就用什麼時間呢?
用一些豬頭骨的時間
我覺得很沒有意思的
我們是很忙的生活
但是很多很無謂的時間
譬如我們等車
坐地鐵
我經常坐火車
是很無謂的
做什麼呢?
你又看我
我又看你
你又不想看我
我不看你
裝別人東方看什麼
你沒看而已
是不是呢?
你這麼喜歡看就買一份吧
幫我們杯葛東方
有蘋果的
這個時候呢
裝別人你又不喜歡
與其這樣
不如你閉上眼
我們通常有一個MD機器
有一些聖詩
一首很美麗的聖詩音樂
我們帶著
將自己進入另外一個
與神的相交
這個是一邊坐車
一邊碧姬的靈魂
沒有人理你的
你閉上眼聽的東西
於是聖詩的音樂陪伴著你
讓腦子裡面不斷重複
這一句的圖文
主啊
如今我等什麼呢?
我的指望在此
好了
好像第一次這樣說
忘記有什麼特別
將全人投入
再說
主啊
如今我等什麼呢?
我的指望在此
這個圖告
由那個口
口音粒
到腦子知道自己在說什麼
然後到我的心
全部被人投入
再做一次
再重複一次
主啊
如今我等什麼呢?
我的指望在此
當你祈禱三、五次
十次的時候
慢慢聽人投入的時候
很有趣
聖靈的聲音就來了
當你和神說話的時候
神就回答你
回答不是說
好啊,你等我吧
不是
而是說
很多時候
祂會在我意念裡面
會出現另外一個意念
你知道不是你而來的
你可以看到
神啊
主啊
如今我等什麼呢?
我的指望在此
突然間你腦裡出現了一個意念
你今天要上班的時候
你很緊張
你的project
就等那個老闆
是你呢?
哎呀
突然間聖靈說
是的,主啊
那些試驗出來的時候
你就馬上會回應他
很有趣
好像你自己和自己說話
其實那不是你
於是你和主說
我很緊張等老闆的批准
但其實我需要
指望在乎你
我等什麼呢?
我等你
我不是等老闆
老闆可能不批
可能不順利我的事業
但只要我等到你
我指望在乎你
主啊,我感謝你提醒我
我等的是你
不是等人的批准
心裡很舒服
於是就再祈禱
你明白嗎?
慢慢的
一句經文
一句禱告文
期下期下
就變成了第二種祈禱
整篇祈禱都出去了
因為開始神
祈一句的時候
神在你心裡
內心裡
又和你講多一句
於是你又在心裡
回應神那句
傾下傾下
你就變成了其他祈禱
跟著可能
神帶你去祈禱
突然間指望在乎你
突然間這個字
打動你的心
腦裡又出現
另一個意念神和你說
指望
是的
你的指望在乎什麼?
你的指望在乎你的工作嗎?
你的指望在乎
在這件事上一定要成功嗎?
你的盼望是什麼?
於是突然間心想
對不起神
原來是的
我的指望
耶穌在乎你
讓我今天
我的指望在乎你
於是講著講著
又去了指望那件事
你明白嗎?
很容易的
很快
坐地鐵
二十分鐘
一會兒又靈修了二十分鐘
就是這樣
好了
上班的時候
你就繼續工作
你不要緊的
但是那句經文
這個禱告那種mood
祈禱那種心境
是陪伴著你的
突然間有一個
突然間有一個可能
有一個同志
突然間走過來
一句話過來
很傷
想發脾氣
突然間那個經文出來
很有趣的
我等什麼呢
難道我要和別人鬥嗎?
我指望在乎你
算了
要輸了他
很有趣的
然後那個經文
慢慢慢慢成為你那個
整天那個人
那個的
籠罩著你的熟齡心情
一天你不會覺得什麼特別
我接受都說
你相信我
都相信你十年八年
你試一下一個禮拜
天天有一句
由早到晚
心裡面就是這樣
你說沒有什麼好祈禱
那就祈禱兩句
這些很簡單
不用教的
祈禱多一句
如果你這麼喜歡
就多找一句來祈禱
那時候
只要你保持這樣
由早到晚
禱告的心境
不斷的所謂
渴慕祈禱的心境的時候
你就開始進入另外一種生活的情態
當神不斷在你生命裡面成為
你集中的那個籠罩
Divine concept
那種熟齡的
神聖的意識籠罩著你的時候
你就開始明白什麼叫與神同行
你試一下這樣做
第二件事
很快
因為我預備了很多東西
不能不做
我們不只是抽離自己去那裡
和他聊天而已
我們要進入這個世界
我有另外一個
可以很stacular
但是很work的方法
我不知道有多少人曾經試過
我提議過
就是讀報紙來祈禱
我就買了一大堆報紙
請大家一人拿
派給大家
很快
不好意思
十點半了
說完這個
因為
所以剛才那份報紙
我不是拿來做道具的
每天你都看報紙的
什麼意思
多謝主席
可以多一點時間
我不會阻大家太多
不過我覺得
完這個也好
不是一人拿一份
一人拿一張就行了
怎樣夠派
這樣就夠了
好不好
舉例
我不拿整張
不要緊的
我把馬經拿起來了
運動拿起來了
通常很難
列斯聯對萬聯
我也覺得很難祈禱
我沒有
我沒有用這些
娛樂版也可以的
港聞版可以的
每個人都有一張
哇
每個人都看報紙
層面很偉大
一人一張就行了
我不知道你的習慣
我們每天都看報紙
這個就是報紙
有星島有明報
OK
娛樂版甚至廣告
都可以祈禱的
因為
首先我舉個例子
這些比較大的新聞
洛陽
超級市場
聖誕園區舞會的火燭
大火
焗死了309人
好了
很多時候我們
我們看了一份報紙
知道新聞
放下
那就算了
其實我們浪費了一個
很好的禱告的機會
這個禱告一方面
可以幫助我們
將我們的屬靈生命
我們的關心
進入到世界的人生上
又可以幫助我們
那個禱告
有一種豐富了的內容
不是經常都為了自己
這麼簡單
或者教會
同時更加重要的
我們的禱告
真的幫助了
一些世界上
所發生的
有困難的人
很多時候我們看見
這些新聞很可憐
小女孩
十幾歲
上上一課
走上天牌
說要跳樓
老師拿著她
為什麼呢?
因為她爸爸媽媽要離婚
她不想做人
我們看完會很心傷
這些新聞
很少的新聞
但是我相信
有幾萬人看過這些新聞
沒有一個人為這個女孩祈禱
是不是?
沒有一個人為這個女孩
這個家庭的爸爸媽媽
來祈禱
多麼可惜
不如我們就做這個人
所以我每一次
看報紙的時候
我放下這份報紙之前
我有一個習慣
難不難?
很少時間
三五分鐘
又不用你躲起來
閉上眼睛
打噴嚏都可以
不用你怎樣
看的時候
我教你做的方法很簡單
第一
你看了這段新聞
你想為她裡面的人祈禱
她的角色去祈禱
我希望你祈禱的時候
留意一下
不是做影評
不是做時事評論祈禱
是什麼呢?
是將你自己
這個步驟很重要
將你自己的想像
你的想像
進入去這個當事人的心境當中
譬如說
洛陽大火
祈禱主
中國真的不行
這些消防條例這麼差
這些叫做
是時事評論式的祈禱
都可以
不過不是最好
我不是鼓勵這一種
我是怎樣呢?
我要你閉上眼睛
想像一下
是其中一個受害者
燒死了的家人
他爸爸
他媽媽
或者今早我看見這個
China Morning Post
那個媽媽哭得不定人形
因為她的女兒
就在那個墓窟裡燒死了
連屍體都找不到
哭到那個樣子
看著那個媽媽
那個哭泣的面孔
讓你自己的想像
進入她的心境
那種難過
那種絕望
突然間無可接受的那種心境
這個女兒是乖女兒
突然間就沒有了
從今早我怎樣做人
我的女兒
白頭人送黑頭人
總之我們盡量想像
這個媽媽現在的心境是怎樣
然後到那個地步
充滿了她那種憤怒
充滿了那種痛楚
難過
和她一樣
共鳴了
然後
你代替她
代表她向神面前祈求
她雖然可能不認識你
求你現在的平安
進入她心裡去安慰
或者
真的如果在她朋友當中
有基督徒的
有家庭教會的
求你感動那個基督徒
用適當智慧的言語
去安慰這位女兒
你明白我的意思嗎
這樣她就真是這個叫禱告
這種叫
即是共鳴的代求
你明白嗎
所以我不是用影評
即是推出來那種
或者是時評那種
不是
是進入當事人當中
OK
好像另外一個
另外一個例子就是
譬如說民主黨
調查
清善人甚至二十歲
很多人找不到工作
OK
於是說阿神啊
求你幫助這個社會
很多年輕人找不到工作
這個都行
這個就叫時事平衡式的祈禱
你明白嗎
我舉一個例子
應該怎麼做
你想像進入
一個你想像的年輕人
十幾歲
他找了幾次工都找不到
他真的是很想找工作
有個氣餒
又或者他不想做工
經常留念這些娛樂場所
想像一個這樣的年輕人
然後經歷他心裏那種無奈掙扎
無聊
然後代表他和神說幾句乞求的說話
你明白嗎
行不行
試一下
首先我們說
這個要試的
剛才那個經歷
即是那個祈念那裏
你回去做就可以了
但是這個我想你試一試
我現在給你一分鐘的時間
你找一段
你試一試
找一段的新聞
你不用看完的
然後可以用我剛才所提議的方法
你找一個你禱告的角度
時間無縮了
試到了嗎
大概我給你一點點的sense
你知道嗎
記住
你的禱告不是為一件社會的問題去祈禱
而是你進入當事人
記住我說的
personalize他
一個individual有血有肉的人
然後你共鳴
你想像你共鳴他
然後代表他向神發出呼求
這個禱告其實是很值得的
剛才我說過
每天無數人看新聞
包括基督徒
但是在這個悲劇的背後
可能你是唯一為那個人祈禱的人
他需要你的報告
在這個禱告裏
也將你自己的心
連結起這個有血有肉的社會
而不是抽離了自己
做一個不吃人間煙火的屬靈人
我提議了這兩樣的操練
我自己做
我覺得行得通
我又介紹給你
那你今天出營就可以做了
報紙每天都會看的
那你說那些禱告的圖文
我整頁都印給你了
所以很感謝幫我們打那些弟兄姊妹
起碼夠你一個月
不夠你起碼兩個禮拜都騎不完
馬上開始今晚好不好
你不一定要跟著我那些次序
你自己選一句兩句開始
經歷在這裏
原來跟著你就可以找生命聖詩那些
或者其他
思語卡那些
買了思語卡是更好的
可以拿個字好嗎
那我今天說這些是很實際的了
你其實都感覺到了
完全不是空談
是我照過你知道行得通
我希望這些是送給你的利刑禮物
你一出營
聽完馬拉杰斯出營的時候
活出一個與神同行 遵行神旨意的生活
我會束縛你
在世祈禱
我叫主我們的神
我們知道祢願意親近我們
祢更加說我們尋求的一些尋善
敲門祢一定會看完
只要今天我們盡我們的力量
去尋索
去行這條以祢同行的路
我們很想做一個真行理智的人
求使就憐憫
祝福我們這些小小的心意
讓我們真的可以經歷到
原來與祢同行是一個這麼美麗的生命
還是多謝你在這個靈會裏面
在各方面對我們的提醒
鼓勵
耳人
求祢將這些品入永恆當中
讓我們能夠在世生活
但是要遠行
有份
柔弱
感謝主
聽我們祈禱
奉上宿命
晚安
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目